Oriental Renaissance: Innovative,
educational, natural and social sciences VOLUME 1 | ISSUE 5
ISSN 2181-1784
Scientific Journal Impact Factor SJIF 2021: 5.423
w
www.oriens.uz June 2021
ABU RAYHON BERUNIYNING HAYOTI VA IJODI
Nurxonov Bahrom
Toshkent davlat transport universiteti talabasi
Annotatsiya: Beruniy 973-yil tavallud topadi. Uota - onasidan juda yosh
yetim qoldi va Iroqiylar xonadonida tarbiyalandi. Xorazmshohning jiyani
amakisining oʻgʻli Abu Nasr Mansur ibn Iroq Beruniyning ustozi bo’lgan. Faylasuf
Rayda mashhur olim matematik va astronom al-Xoʻjandiy, tabib va faylasuf arRoziylar bilan tanishadi. Beruniy Hindistonda „Hindiston“ asari uchun ma'lumot
yigʻdi va uni 1030 - yil yozib tugatdi. Beruniy oʻzining shoh asarini Mas’udga
bagʻishlab „Qonuni Mas’udiy“, deb atadi. Beruniyning asarlaridan atigi 30 ga
yaqini bizning kunlargacha yetib kelgan.
Kalit so’zlar: alloma, faylasuf, qomusiy olim, geodeziya, geografiya,
astronomiya, Hindiston, turon, O’rta Osiyo, Saydana,.Aflotun, Arestotel, Suqrot, ilm
– fan, sharq, Xorazm.
Abstract: Beruni was born in 973. He was orphaned at a very young age by
his parents and raised in an Iraqi family. Abu Nasr Mansur ibn Irak Beruni, the
nephew of Khorezmshah's nephew, was his mentor. The philosopher Ray met the
famous scientist, mathematician and astronomer al-Khojandi, the physician and
philosopher al-Razi. Beruni collected information for India in India and completed it
in 1030. Beruni dedicated his royal work to Mas'ud and called it the "Law of
Mas'udi." Only about 30 of Beruni's works have survived to the present day.
Keywords: scientist, philosopher, encyclopedic scientist, geodesy, geography,
astronomy, India, Turan, Central Asia, Saydana, Plato, Aristotle, Socrates, science,
east, Khorezm.
Annotatsiya: Beruni rodilsya v 973 godu. On bil sirotoy v ochen rannem
vozraste svoimi roditelyami i viros v irakskoy seme. Abu Nasr Mansur ibn
Irak, plemyannik plemyannika Xorezmshaxa, bil uchitelem Beruni. Filosof Rey
poznakomilsya so znamenitim uchenim, matematikom i astronomom al -
Xodjandi, vrachom i filosofom ar-Razi. Beruni sobral informatsiyu dlya
Indii v Indii i zavershil ee v 1030 godu. Beruni posvyatil svoy korolevskiy
trud Masudu i nazval ego «Zakonom Mas'udi». Do nashix dney soxranilos
vsego okolo 30 rabot Beruni.
Klyuchevie slova: ucheniy, filosof, ucheniy-entsikloped, geodeziya,
geografiya, astronomiya, Indiya, Turan, Srednyaya Aziya, Saydana, Platon,
Aristotel, Sokrat, nauka, vostok, Xorezm.
Oriental Renaissance: Innovative,
educational, natural and social sciences VOLUME 1 | ISSUE 5
ISSN 2181-1784
Scientific Journal Impact Factor SJIF 2021: 5.423
w
www.oriens.uz June 2021
KIRISH
“Turkistonlik ulugʻ alloma Abu Rayhon Beruniy 973-yil tavallud topadi. U
ota-onasidan juda yosh yetim qolgan va Iroqiylar xonadonida tarbiyalangan.
Iroqiylarning oxirgi vakili Xorazmshoh, Abu Abdulloh Muhammad ibn Ahmad ibn
Iroq hisoblanadi. Xorazmshohning jiyani amakisining oʻgʻli Abu Nasr Mansur ibn
Iroq Beruniyning ustozi edi”1.“Beruniy juda yoshligidan ilm va fanga qiziqadi. U
sevgan fanlar astronomiya, matematika, geodeziya, geografiya va mineralogiya edi.
Uoʻzining „Geodeziya“ asarida 990-yil Kat shahrining geografik kengligini
aniqlaganini yozadi”. Ma'lumki, geografik kenglikni aniqlash uchun geografiya,
matematika va astronomiyadan yetarlicha bilimga ega boʻlish lozim. 995-yili Katni,
Xorazmning ikkinchi poytaxti, Gurganjning amiri Ma'mun ibn Muhammad bosib
oladi. Beruniy Iroqiylar xonadoniga mansubligi uchun Ma'munning gʻazabidan
qochib, Ray shahriga keladi. U Rayda mashhur olim matematik va astronom alXoʻjandiy, tabib va faylasuf ar-Roziylar bilan tanishadi. Beruniy Rayda oʻzining
„Al-Faxriy sekstanti“ risolasini yozadi. “997-yil Beruniy Katga qaytdi. Bu davrda
Xorazmda oʻzgarishlar boʻlib, Ma'mun vafot etib, uning oʻrniga Ali ibn Ma'mun
taxtga chiqqan edi. 998-yil Beruniy Jurjonga keldi. U Jurjonda 1004-yilgacha
yashaydi.Oʻzining oʻn beshga yaqin asarini shu yerda yaratdi. Jumladan, olimning
„Qadimgi xalqlardan qolgan yodgorliklar“ asari 1000-yillar atrofida shu yerda
yozilgan” 2 . 1004-yilning bahorida Beruniy Xorazmga qaytdi. Bu vaqtda
Xorazmning poytaxti Gurganj edi. Gurganjda uOy tutilishini kuzatdi. Saroyda alMasihiy, tabib Al Hammar, Ibn Iroq va boshqalar ishlar edilar. 1005-yil bahorida
buxorolik mashhur tabib Abu Ali Ibn Sino ham Gurganjga keladi. “Gurganjda
ba'zi masalalari bilan shugʻullandi. Minerallarni aniqlash, ularni tizimga solishda
solishtirma ogʻirliklardan foydalanish gʻoyasi ham mana shu yerda tugʻildi. “1017-
yil yozida Mahmud Gʻaznaviyning buyrugʻiga koʻra, Beruniy asir sifatida
Gʻaznaga olib ketildi. U yerda ogʻir sharoitda yashadi. 1019-yildan keyin ilmiy ish
bilan shugʻullanish sharoitiga erishdi.
ADABIYOTLAR TAHLILI VA METODLAR
1022-1024-yillarda Mahmud Hindistonga qilgan yurushida Beruniyni oʻzi
bilan olib ketdi. Safarda ham Beruniy ilm bilan shugʻullandi”. U Panjobdagi
Nandna qal’asi yonida yer shari meridianini bir gradusining uzunligini oʻlchadi va
u 11895 km. ekanini aniqladi. Bu ma'lumot hozirgi zamon oʻlchashlari natijasi -
1 Mamatov N., Hojeboyev A., Yo’ldoshev S. Falsafa. – T.: Sharq, 2005. – B. 66.
2 Po‘latova D., Qodirov M., Ahmedova M., Abduhalimov A. Falsafa tarixi (Sharq falsafasi). – T.: TDSHI, 2013. – B.
132.
Oriental Renaissance: Innovative,
educational, natural and social sciences VOLUME 1 | ISSUE 5
ISSN 2181-1784
Scientific Journal Impact Factor SJIF 2021: 5.423
w
www.oriens.uz June 2021
11110 km bilan taqqoslansa, Beruniy oʻlchashlarining aniqligi qay darajada ekani
koʻrinadi”3. U Hindistonda „Hindiston“ asari uchun ma'lumot yigʻdi va uni 1030-
yil yozib tugatdi. Oʻsha yili Mahmud vafot etdi va uning oʻrniga oʻgʻli Mas’ud
taxtga chiqdi. Mas’ud Beruniyga koʻp iltifotlar koʻrsatdi. Shu sababli, Beruniy
oʻzining shoh asarini Mas’udga bagʻishlab „Qonuni Mas’udiy“, deb atadi. Bu asar
asosan astronomiyaga oid boʻlsa ham, Beruniyning matematikaga oid, ya'ni
trigonometriya va sferik trigonometriyada qilgan anchagina kashfiyotlari shu
asarda bayon etilgan. Beruniyning matematikaga va fanning boshqa sohalariga
qoʻshgan hissasini yozib qoldirgan 100 dan ortiq asaridan ham koʻrish mumkin.
Ulardan eng yiriklari „Hindiston”, “Qonuni Mas’udiy“, „Geodeziya“,
„Mineralogiya“ va „Astronomiya“. Qolganlarini quyidagicha taqsimlash mumkin:
matematikaga doirlari 22 ta; astronomik asboblar haqida 10 ta; astrologiklari 21 ta;
turli fanlar (fizika, mineralogiya, adabiyot, tarix va boshqalar) - 38 ta; turli tillardan
tarjima asarlar 21 ta”4. “Beruniyning bu asarlaridan atigi 30 ga yaqini bizning
kunlargacha yetib kelgan. Beruniy yoshligidayoq koʻp vaqtini turli kuzatishlar
bilan oʻtkazgan. U bolalik chog’idayoq astronomik asbob yasagan. Xorazmning
turli joylar koordinatalarini aniqlash bilan shugʻullangan va 995-996-yillarda Kat
shahrida diametri 15 ziroʻ (Ziroʻ qadimgi oʻlchov birligi, 49 santimetr chamasida)
boʻlgan doira va boshqa asboblar bilan astronomik oʻlchash ishlarini olib borgan.
kelgan”5. Jami asarlarining 70 tasi astronomiyaga, 20 tasi matematikaga, 12 tasi
geografiya va geodeziyaga, 4 tasi mineralogiyaga, 1 tasi fizikaga, 1 tasi
dorishunoslikka, 15 tasi tarix va etnografiyaga, 4 tasi falsafaga, 18 tasi adabiyotga
bagʻishlangan. U 50 yoshida qadimiy sanskrit tilini oʻrgandi, bundan tashqari, fors,
arab, yahudiy, grek tillarini ham bilar edi. Beruniyning boy ilmiy merosi hali toʻla
oʻrganilmagan. Beruniy yirik olim Abu Nosir ibn Iroqdan Evklid geometriyasi,
Ptolemeyning astronomik ta'limotlari boʻyicha dars olgan. 995-yilgacha u
astronomiya, geografiya, geodeziyaning amaliy masalalarini hal etish bilan birga
yer va osmon globusini yasadi hamda astronomiyaga oid bir necha kitoblar yozdi.
Olimning ana shunday asarlaridan biri „Geodeziya“ 1025-yilda yozib tugatilgan.
Bu asar „shaharlar orasidagi masofalarni aniqlash uchun joylarning chegaralarini
belgilash“6ga doirdir. Kitobning 4-bobi oxirida Beruniy yer aylanasining kattaligini
3 Falsafa ensiklopedik lug’at. – T.: “O’zbekiston milliy ensiklopediyasi” Davlat ilmiy nashriyoti, 2010. – B. 214.
4 Mamatov N., Hojeboyev A., Yo’ldoshev S. Falsafa. – T.: Sharq, 2005. – B. 55.
5 Po‘latova D., Qodirov M., Ahmedova M., Sulaymonov J. Yangi va eng yangi davr Sharq falsafasi. – T.: TDSHI, 2013.
– B. 93.
6 Beruniy “Geodeziya”. – T.: Fan, 1966. – B. 38.
Oriental Renaissance: Innovative,
educational, natural and social sciences VOLUME 1 | ISSUE 5
ISSN 2181-1784
Scientific Journal Impact Factor SJIF 2021: 5.423
w
www.oriens.uz June 2021
oʻlchash haqida fikr yuritgan. Qadimdan insonlar yerning shakli va kattaligini
bilishga qiziqqanlar va turli xalqlar yer shaklini turlicha tasavvur qilishgan.
“Bagʻdodda tashkil topgan „Donishmandlik uyi“ nomli oʻsha davrning fanlar
akademiyasida O‘rta Osiyolik olimlardan Xorazmiy, Fargʻoniy, Habash Xasib,
Marvaridiy kabi olimlar turli sohalarda ish olib borganlar”7. Uning yozishicha,
xalifa Ma'mun buyrugʻiga binoan „Donishmandlik uyi“ning olimlari ikki guruhga
boʻlinib, Iroqning Mosul shahri gʻarbidagi Sanjar sahrosida gradus oʻlchash usuli
asosida yer kattaligini aniqlashga kirishishgan, bunda Xolid al-Marvaridiy bir
guruhga, Abu ibn Iso as Asturlobiy ikkinchi guruhga rahbarlik qilgan. Har qaysi
guruh oʻzi oʻlchab topgan natijalar boʻyicha bir gradus meridian yoyning
uzunligini hisoblagan”8.
NATIJALAR
Sulton Mahmud G‘aznaviy Hindistonga qilgan safarining birida Beruniyni
ham birga olib ketadi, yoʻlda Moʻlton shahrida vaqtincha istiqomat qilishga toʻgʻri
keladi. “Uoʻzga yurtda boʻlishiga qaramay, fursatdan foydalangan holda
Moʻltondan 400 kilometr gʻarbdagi Nandna qoʻrgʻonida yer kurrasi oʻlchamini
aniqlashga kirishadi, avval shu joyning geografik kengligini oʻlchab 320001 ga
teng ekanligini aniqlaydi”9. Soʻngra ufqning pasayish burchagini oʻlchaydi. Bu
haqda olimning oʻzi quyidagicha yozadi: „Hindiston yeridagi Nandna qoʻrgʻonida
istiqomat qilishimga toʻgʻri keldi. Qoʻrgʻonning gʻarb tomonida baland togʻ,
janubiy tomonida esa keng sahroni koʻrdim va shu on ufq pasayishini oʻlchash
usulini sinab koʻrishga kirishdim. Togʻ tepasidan turib yerning lojuvard rangdagi
osmon bilan tutashganini yaqqol koʻrdim. Qarash chizigʻi vertikalga
perpendikulyar boʻlgan chiziqdan 00 341 pasaydi. Perpendikulyar boʻlgan togʻ
balandligini oʻlchadim, ushu yerda qoʻllanadigan oʻlchovda 652,055 choʻzim
gazga teng keldi“.
moddalar nomini 30 tilda yozib chiqqan. Xorazmdagi siyosiy vaziyat oʻzgarishi
natijasida Beruniy 998-yili Joʻrjon shahriga ketishga majbur boʻladi. Ubu davrga
qadar Kat va Ray shaharlarida oʻzining dastlabki ilmiy izlanishlarini boshlab
yuborgan edi. Joʻrjonda kechgan yillar (998-1004) Beruniy uchun yirik izlanishlar
va ijodiy kamolot davri boʻldi. Oʻzining birinchi astronomik tajribalarini 16 yoshda
Kat shahrida boshlagan alloma, Joʻrjonda nafaqat astronomiya va boshqa tabiiy
fanlar bilan shugʻullandi, balki tarix va din tarixi bilan ham qiziqdi. Olimning
7 Norxoʻjaeva Q. “Beruniy va uning geodeziya faniga doir ishlari”. – T.: Fan, 1973. – B. 43.
8 O’sha asar, B. 138.
9 Beruniy “Geodeziya”. – T.: Fan, 1966. – B. 145.
Oriental Renaissance: Innovative,
educational, natural and social sciences VOLUME 1 | ISSUE 5
ISSN 2181-1784
Scientific Journal Impact Factor SJIF 2021: 5.423
w
www.oriens.uz June 2021
muhim asarlaridan biri „Qadimgi xalqlardan qolgan yodgorliklar“ uning Joʻrjon
saroyida xizmat qilgan davrida yaratiladi. 1000-yili tugallangan bu asar
muallifning koʻp qirrali olim ekanini namoyish etdi va unga katta shuhrat keltirdi.
“Umuman, Beruniy Joʻrjonda 10 dan ortiq asrlarini bitishga muyassar boʻldi.
Xorazmning yangi xukmdori Abu Abbos Ma'mun ibn Ma'mun Beruniyni oʻz
saroyida katta izzat-hurmat bilan qabul qiladi. Ma'mun rahnamoligida vujudga
kelgan ilmiy markazda faoliyat koʻrsatish bilan birga siyosiy jarayonlarda ham
Xorazmshohning yaqin maslahatchisiga aylanadi” 10 . U Xorazmshoh saroyidagi
aksariyat olimlar, jumladan, ustozi Abu Nasr ibn Iroq, Abul-Xayr Hammar va
boshqalar bilan birga Gʻazna shahriga olib ketiladi. Ma'lumki, “Xorazm ilmiy
mazkazidagi olimlardan faqat Ibn Sino va Abu Sahl Masihiylar Mahmud
Gʻaznaviy zulmidan havotirlanib, Gʻaznaga emas, Joʻrjonga qarab yoʻl olgan
edilar. Beruniyning 1017-1048 yillarda Gʻaznada kechirgan hayoti uning ilmiy
faoliyati uchun mahsuldor davr boʻldi. U Mahmud Gʻaznaviy saroyida kechgan
dastlabki yillarda astronomiya va geodeziya masalalariga katta e'tibor bergan”11.
Muallifning ilmiy adabiyotlarda qisqacha „Geodeziya“, deb yuritiladigan
„Turar joylar orasidagi masofani tekshirish uchun joylarning oxirgi chegaralarini
aniqlash“ nomli astronomiya va geografiyaga bagʻishlangan asari 1025-yilda yozib
tugatildi. Beruniyning „Munajjimlik san'atidan boshlangʻich tushunchalar“ asari
ham 1029-yilda Gʻaznada yoziladi. Oradan bir yil oʻtgandan soʻng, uoʻzining
„Hindiston“ nomi bilan tanilgan „Hindlarning aqlga sigʻadigan va sigʻmaydigan
ta'limotlarini aniqlash“ kitobini yakunlaydi. Bunda Beruniy hozirgi Amerika
qit'asini mavjudligini Kolumbdan bir necha asr avval ilmiy asoslab bergan. Bu
shoh asarning vujudga kelishiga Mahmud Gʻaznavining Hindistonga yurishlari
sabab boʻldi. Saroyning eng nufuzli astrologlaridan sanalgan Beruniy Mahmud
Gʻaznaviy bilan Hindistonda bir muddat istiqomat qiladi va u yerda sanskrit tilini
mukammal egallashga muvoffaq boʻladi. Ubu til yordamida hindlarning tarixi,
urf-odati, madaniyati va fani bilan yaqindan tanishadi. 1030-yili Mahmud
Gʻaznaviy vafot etib, taxtga uning oʻgʻli Mas'udning oʻtirishi Beruniyning
ahvolini ancha yaxshilaydi. Olim oʻzining astronomiyaga oid eng yirik asarini
mazkur hukumdorga bagʻishlab „Mas'ud qonuni“ deb, ataydi. Oʻrta asrning
mashhur olimlaridan Yoqut Al-Xamaviyning yozishiga koʻra, Sulton Mas'ud bu
asar uchun Beruniyga bir filga ortilgan katta miqdordagi kumush tangalar hadiya
etadi. Yoqut Al-Xamaviyning fikricha, „Mas'ud qonuni” kitobi matematika va
10 Po‘latova D., Qodirov M., Ahmedova M., Abduhalimov A. Falsafa tarixi (Sharq falsafasi). – T.: TDSHI, 2013. – B.
332.
11 Beruniy “Geodeziya”. – T.: Fan, 1966. – B. 145.
Oriental Renaissance: Innovative,
educational, natural and social sciences VOLUME 1 | ISSUE 5
ISSN 2181-1784
Scientific Journal Impact Factor SJIF 2021: 5.423
w
www.oriens.uz June 2021
astronomiya boʻyicha ungacha yozilgan barcha kitoblarning izini oʻchirib
yuborgan.Olim Sulton Mas'udning oʻgʻli Mavdudning hukumronlik yillarida
(1041-1049) oʻzining „Mineralogiya“ va „Farmakognoziya“, deb atalgan ikki
asarini yozadi. Ularning har biri mazkur sohalardagi betakror asarlardan boʻlib,
jahon madaniyatiing noyob durdonalaridan hisoblanadi.“Abu Rayhon Beruniy
1048 yili Gʻaznada vafot etadi. Olim yozib qoldirgan 150 ga yaqin asarlari bilan
astronomiya, astrologiya, matematika, geodeziya, geologiya, mineralogiya,
geografiya, arifmetika, tabobat, farmokognoziya, tarix, filologiya va boshqa
fanlarning rivojiga noyob xissa qoʻsha oldi”. Beruniyning betakror ijodi uning
vatani Oʻzbekistonda alohida e'tibor qozongan.
MUHOKAMA
Abu Rayhon Beruniy me’rosi har bir davr uchun eng muhim ilmiy manba
sifatida keng tadqiq etiladi. Shunday ekan, mazkur ishlardan asosiy maqsad
“Beruniyning barcha asarlaridagi diniy, axloqiy, ijtimoiy, iqtisodiy hamda siyosiy
jihatlarini tadqiq qilish va bu borada jahon ilm-fani rivoji ta’siriga qanchalik
muhim o’rin tutganligini o’rganish asosiy maqsad qilib olingan”12.
Abu Rayhon Beruniy “Hindiston” kitobining uchunchi bobini “Hindlarning
aqliy va hissiy mavjud narsalar haqidagi tushunchalari, deb ataydi. Shu bobning
boshlanishida “Beruniy yunonlarning Aflotun va Arastudan avval o’tgan etti
donishmand hikmatshunoslarining ismlarini keltiradi. Bu donishmandlar: Afinalik
Salon, Prienalik, Bias, Diogen, Laertsiy “Mashhur yunon faylasuflarining
hayotnomalari” asarida Bias emas, Biant deb ataydi, Korinflik Periandr (bu Korinf
hokimi bo’lgan), Miletlik Salis (Beruniy yunoncha Fales ismini arabiy nomini
keltirgan), Lakedemonlik Xilon, Lesbas orolidan Pittikus, Lindas orolidan
Kleobulosdir” 13 . Beruniy fikricha, bu donishmandlarning hikmatli so’zlari
yunonlarda falsafa ilmi paydo bo’lishidan avvalgi davrni tashkil qiladi. Falsafani
esa, ulardan keyin yetishgan kishilar turli yangilishuv, xurofatlardan tozalab,
tarqatganlar. “Shu bobda Beruniy qadimgi yunonlarda borliq olam va odam haqida
tasavvufiy qarashlarining qanday kelib chiqqanligi haqida gapiradi” 14 . U,
tasavvufga doir so’fiya so’zini boshqa olimlarga nisbatan eng to’g’ri tushuntiradi:
“Ba’zilar fikricha,- deydi u, - faqatgina haqiqiy borliq birinchi sababchidir. Chunki
u borliqning hech narsaga zotan ehtiyoji yo’q. Boshqalar birinchi sababchiga
muhtojlar So’fiyalar, ya’ni hakimlarning tushunchalari ana shunday. Chunonchi,
12 Irisov.AAbu Rayhon Beruniyning “Hindiston” asari.Tanlangan asarlar.II tom. – T.: Fan, 1965. – B. 33.
13 N.Nizomiddinov “Hindistonda islom: tarix, Ijtimoiy-siyosiy hayot va hind musulmon madaniyati”. – T.: O‘zbekiston,
2006. – B. 229.
14 O‘sha asar, B. 50.
Oriental Renaissance: Innovative,
educational, natural and social sciences VOLUME 1 | ISSUE 5
ISSN 2181-1784
Scientific Journal Impact Factor SJIF 2021: 5.423
w
www.oriens.uz June 2021
yunoncha suf (sof) so’zi bizga hikmat demakdir. Shuninig uchun faylasufga
“filosufa”, ya’ni “hikmatni suyuvchi”, deb ism berilgan”. Beruniy fikricha, ba’zi
musulmon ulamolari bu so’zni manbaini yaxshiroq tekshirib o’tirmay, so’fiya
so’zining istiloh termin ekanligini bilmay, tavakkal qilib, so’ffiya so’zi suffadan
olingan, payg’ambar davrida sahobalar doimo suhbatlashib o’tiradigan suffa, ya’ni
“ahli suffa” so’zi bilan bog’laydilar. Shundan keyin bu so’zni “suf attuyus” (taka
juni) so’zidan qisqartirilgan deb tushundilar. Beruniyning zamondoshi va do’sti
bo’lmish atoqli shoir Abul-Fath Bustiyning mana bu so’zlarini ham keltiradi:
“Odamlar so’fiy so’zida tortishib, qadimdan turli fikrda bo’ldilar, uni suf-jun
so’zidan olingan dedilar. Menimcha, so’fiy ko’ngli pok-sofiy deb bilish eng
to’g’ridir”. Albatta, Abul-Fath Bustiyning bu fikri ilmiy emas, balki badiiy, poetik,
estetik yondoshuvidir. Beruniy bunday talqinni ilmiylikdan “yaxshigina chetga
chiqish”, deb baholaydi. Beruniy qadimgi yunonlarning borliq hodisalarini va
ayrim fozil, yetuk san’at egalarini ilohiylashtirish odatini ham tasavvufiy qarashlar
bilan aloqador ekanligini tushuntiradi. “Beruniy fikricha, ba’zi insonlar bu
dunyodagi hayotida odamlarga ko’p yaxshiliklar qilgani tufayli, o’lganlaridan
keyin ularning ruhlari ham yaxshilik qilishni davom ettirgani uchun, odamlar
ularning ruhlariga hurmat va ta’zim bildirib, ularning haykallarini yasab, chiroyli
maydonlarga qo’yganlar” 15 . Jolinus turli san’atlarni o’rganishga qiziqtiradigan
kitobida bunday deydi: “Xalqning fazilatli arboblari, izzatli va sharafli bo’lishga
erishgan zotlar o’zsan’atlarini yaxshi ishlata bilishlari sababli ilohiylashtirilgan.
Shular jumlasidan, Asklepius va Diyonisius (Dionis) ilgarigi vaqtda ikkita inson
bo’lsalar ham, yo keyinchalik, yoki o’sha davrning o’zidayoq iloh, deb tanilganlar.
Chunki ikkalovi ham o’z sohasida eng ulug’ sharafga ega bo’lganlar. Ularning biri
odamlarga tabiblik san’atini, boshqasi esa tokchilikni o’rgatgan”. Beruniy yana bir
o’rinda tabobat ustozlaridan Buqrot (Gippokrat) ham Asklepiy ruhidan madad
so’rab, xo’roz qurbonlik qilganini aytadi. Bu marosim musulmonchilikda, aziz
avliyolarga, pirlarga atab hayr-ehson qilish, “is chiqarish” marosimini eslatadi.
sayyoralarining badiiy-estetik ramzi-obrazlaridir.
XULOSA
“Beruniy “Hindlarning aqliy va xissiy mavjud narsalar haqidagi
tushunchalari” haqidagi shu bobda ilmiy tafakkur va diniy, mifologik, estetik
tafakkurining o’ziga xos qonuniyatlari borligini juda teran tushuntiradi”16. Beruniy
15 Jalilov Gʻ. “Abu Rayhon Beruniy”. – T.: Fan, 1950. – B. 310.
16 Irisov.AAbu Rayhon Beruniyning “Hindiston” asari.Tanlangan asarlar.II tom. – T.: Fan, 1965. – B. 55.
Oriental Renaissance: Innovative,
educational, natural and social sciences VOLUME 1 | ISSUE 5
ISSN 2181-1784
Scientific Journal Impact Factor SJIF 2021: 5.423
w
www.oriens.uz June 2021
fikricha, musulmon sharoitida Alloh ismi faqat yagona Tangriga xos bo’lib,
Tangrining boshqa ismlari Rahmon, Rahim, Jabbor, Razzoq, Oqil, Sobir, Odil kabi
ismlari odamlarga xos fazilatlarni ifodalash uchun ishlatavergani kabi, yunonlarda
farishtalar hisoblanuvchi Quyosh, Oy, Sayyora va yulduzlarni ham ilohiy nomlar
bilan atash va ularga sig’inib, qurbonliklar qilishlari bu mavjudotlarning Xudoga
yaqinligini anglatadi. Xudoga yaqinlik va bu moddiy olamdan uzoqlashib,
farishtalarga va hatto yagona Xudoga qo’shilib ketish haqidagi tasavvufiy
qarashlar ma’jusiy dinlarga: buddaviylikda ruhlarning qaytishiga, ko’chib yurishi,
zardushtiylik olovparastlar hamda sobiylik (yulduzparastlik) e’tiqodlarining
shakllanishiga kuchli ta’sir ko’rsatgani sharq falsafasida birinchi marta Beruniy
tomonidan aqliy va hissiy tafakkurlarining bir-biri bilan qo’shilib, estetik idrok,
estetik ong, estetik tafakkur butun boshli diniy, ijtimoiy, falsafiy sistemalarni
tashkil etishi yunon va hind mifologiyasini germenivtika yoki har tomonlama
izchil sistemali analiz tahlil orqali tadqiq etilganini ko’ramiz. Biz mazkur ilmiy
tadqiqotimizda Beruniyning “Hindiston” asarida qadimgi hind xalqlarining boy
ilmiy, ma’naviy merosida mavjud bo’lgan diniy, axloqiy ijtimoiy, falsafiy, badiiy,
estetik qarashlar butun insoniyat Gretsiya, Rim, Bobil Vavilon, Somiriylar
Shumerlar, Kichik Osiyo, O’rta Osiyo xalqlarining falsafiy qarashlari bilan o’zviy
bog’liq ekanligi ko’rsatib berilgan.
REFERENCES
1. Irisov A. Beruniy va uning “Qadimgi xalqlardan qolgan yodgorliklar” asari.
Tanlangan asarlar, Itom. – T.: Fan, 1968. – 639 b.
2. Irisov.AAbu Rayhon Beruniyning “Hindiston” asari. Beruniy.Tanlangan asarlar.II
tom. – T.: Fan, 1965. – 663 b.
3. Abu Rayhon Beruniy “Geodeziya”. – T.: Fan, 1966. – 378 b.
4. Abu Rayhon Beruniy.“Mineralogiya”. – T.: Fan, 1963. - 338 b.
5. Nizomiddinov N “Hindistonda islom: tarix, Ijtimoiy-siyosiy hayot va hind
musulmon madaniyati”. – T.: O‘zbekiston, 2006. – 367 b.
6. Boqiev F. Beruniy ruhlarning qaytishi haqida. (“Hindiston” asarida estetik
tafakkur durdonalari.). – T.: Faylasuflari milliy jamiyati nashriyot, 2004. – 266
7. Fayzullaev O. Beruniyning “Qadimgi xalqlardan qolgan yodgorliklar” asarida
ba’zi masalalar haqida. Beruniy.Osorul-boqiya. – T.: Fan, 1968.–372 b.
8. Xo’jamurodov.I Milliy o’zlikni anglashda diniy qadriyatlarning o’rni. – T.:
O’zbekiston, 2004. – 331 b.