Abu Rayhon
(973-1048)
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi
IMOM BUXORIY XALQARO ILMIY-TADQIQOT MARKAZI
Abu Rayhon Beruniy
“Buyuk alloma va adiblarimiz, azizavliyolarimizning bebaho merosi, yengilmas
sarkarda va arboblarimizning jasoratini
yoshlar ongiga singdirish, ularda milliy
g‘urur va iftixor tuyg‘ularini kuchaytirishga
alohida e’tibor qaratishimiz kerak”.
Shavkat MIRZIYOYEV
ABU RAYHON BERUNIY –
QOMUSIY OLIM
To‘liq ismi – Abu Rayhon Muhammad ibn Ahmad
otasi, deganidir. Muhammad mutafakkirning ismi,
Alloma 973-yil 9-sentabrda Xorazmning qadi miy
poytaxti Kat shahrida tug‘ilgan. 1048-yil 13-dekabrda
G‘azna shahrida vafot etgan.
Ayrim manbalarda, olim Kat shahrining tashqarisida tug‘ilgan, shu sababli u Beruniy, ya’ni “shahar
tashqarisida yashovchi kishi” degan taxallus bilan
atalgan, deyiladi.
Abu Rayhon Beruniy
aytilishicha, onasi o‘tin terish bilan tirikchilik
qilgan. Bu ma’lumotdan xulosa qiladigan bo‘lsak,
alloma oddiy, faqir bir oilada tug‘ilib voyaga yetgan.
U yoshligini xotirlab yozganlaridan birida: “Men
Yunonistondan kelib qolgan bir olimdan turli
o‘simliklarning yunonchada qanday atalishini
so‘rardim. Bilganlarimni yondaftarchamga batafsil
yozib borar va yodlab olardim”, deydi.
Abu Rayhon Beruniy yoshligidan islom diniga oid
ilmlar bilan bir qatorda dunyoviy ilmlarni ham puxta
egallab borgan.
Abu Rayhon Beruniy
ILMIY FAOLIYATI
Abu Rayhon Beruniy O‘rta asrlarning buyuk
qomusiy olimi bo‘lgan. Ubir vaqtning o‘zida astronom, astrolog, matematik, geolog, geograf, etnograf,
biolog, o‘simlikshunos, ma’danshunos, tarixchi, dinshunos, adabiyotshunos, faylasuf, mantiqshunos,
ilohiyotchi va shoir bo‘lgan. U haqda olimning o‘z
davrida shug‘ullangan sohasini aytishdan ko‘ra,
shug‘ullanmaganlarini sanash osonroq edi, deyiladi.
995-997-yillari Xorazm poytaxti Kat shahri
Ma’mun I tomonidan bosib olinganidan keyin
Afrig‘iylar sulolasi tugatiladi. Taxtdan tushirilgan
amirning xizmatida bo‘lgan Beruniyning hayoti
ham xavf os tida qolib, u 22 yoshida Xorazmdan
chiqib ketishga majbur bo‘ladi. Olim dastlab Kaspiy
dengizining janubi-sharqida joylashgan Jurjon
shahriga borib yashaydi. So‘ngra Eronning Ray
shahriga borib, nihoyatda faqirlik bilan kun kechiradi.
Hatto ilmiy munozaralarda puldor olimlar uning
qashshoqligini masxara qilib, ustidan kulishardi. Bu
haqda Beruniy bunday eslaydi: “Ray shahrida bir olim
astronomiya sohasida men bilan bahsga kirishdi va
garchi ilmda mendan ancha past bo‘lsa-da, o‘zini yuqori
olib, haqorat ham qildi. Chunki, men u vaqtda har
tomondan qiyinchilikka uchragan, parishonhol edim”.
Abu Rayhon Beruniy
928-1042-yillarda Xorazm va Kaspiy dengizi atrofidagi viloyatlarga hukmronlik qilgan ziyoriylar
sulolasi vakili Qobus ibn Vashmgir Beruniyga vazirlik
lavozimini taklif qiladi. Ammo u ushbu taklifni rad
etib, ilm bilan shug‘ullanishni afzal topadi. Shundan
so‘ng 1000-yilda Beruniy “Shamsul maoliy” (“Oliy
martabalar quyoshi”) unvoni bilan tanilgan hukmdor
Qobus ibn Vashmgirga bag‘ishlab, jahon fani tarixida
qimmatbaho manba hisoblangan “Osorul boqiya
anil qurunil xoliya” (“Qadimgi xalqlardan qolgan
yodgorliklar”) asarini yozadi.
1005-yilda Beruniy Xorazmga qaytadi. 1010-yili
Abu Abbos Ma’mun II ibn Ma’mun allomani Xorazmning yangi poytaxti Urganchga olib kelishga farmon
beradi va olimga ustoz sifatida ehtirom ko‘rsatadi.
kamyob metallar ustida jiddiy izlanishlar olib boradi.
Bu yerda yetti yil xizmat qiladi. Zamonasining yetuk
olimi Abu Ali ibn Sino bilan yaqindan ilmiy hamkorlik
o‘rnatib, munozaralar olib boradi.
1017-yil oxiriga kelib Xorazmda notinchlik davri
boshlanadi. Ma’mun II o‘limidan so‘ng Beruniy
ham saroydagi boshqa olimlar qatori Mahmud
G‘aznaviyning buyrug‘i bilan G‘azna shahriga olib
ketiladi. Shundan so‘ng 1017-yildan 1030-yilgacha
G‘aznaviy saroyida hayot kechiradi. Sulton Mahmud
o‘zining barcha yurishlarida, hatto Hindistonni zabt
Abu Rayhon Beruniy
etishda ham Beruniyni o‘zi bilan birga olib yurgan.
1030-yili Sulton Mahmud vafot etgach, uning
vasiyatiga ko‘ra, kichik o‘g‘li Muhammad taxtga
o‘tiradi. Ammo bir necha oydan keyin Mahmudning
katta o‘g‘li Mas’ud (1030-1041-yillar) hokimiyatni
egallab oladi. Mas’ud Beruniyga xayrixoh shogird
sifatida undan ko‘p narsalarni o‘rganadi. Hurmatini
joyiga qo‘yib, ilm bilan shug‘ullanishi uchun shartsharoit yaratib beradi.
ILMIY MEROSI
Abu Rayhon Beruniy shubhasiz dunyo fani tarixida
yorqin iz qoldirgan ulug‘ mutafakkir va qomusiy
olimdir. Manbalarda ta’kidlanishicha,
ga qadar yozgan asarlari ro‘yxatini
tuzib, unda 113 tasining nomini
keltirgan. Umuman, alloma hayoti
davomida turli fan sohalariga oid
150 dan ortiq asar yozgan.
Biroq bizga qadar uning qo‘lyozma ko‘-
ri nishidagi qirqqa yaqin kitobi yetib kelgan, xolos. Mavjud asarlarining ko‘pchiligi o‘zbek, rus, fors, nemis, ingliz
va qator boshqa tillarga tarjima
qilingan.
Abu Rayhon Beruniy
Olimlarning eng so‘nggi hisobiga ko‘ra, Beruniy
asarlaridan 70 tasi astronomiyaga, 20 tasi matematikaga, 12 tasi geografiya va geodeziyaga, 4 tasi
kartografiyaga, 3 tasi iqlimga, 3 tasi mineralogiyaga,
4 tasi falsafaga, 1 tasi fizikaga, 2 tasi dorishunoslikka,
15 tasi tarix va etnografiyaga, 28 tasi adabiyotga
oiddir.
edi. Masalan, uning birinchi yirik asari “Qadimgi
xalqlardan qolgan yodgorliklar”da Xorazmda o‘tgan
xalqlar – qadimgi yahudiylar, nasroniylar, majusiylar va musulmonlarning urf-odatlari, an’analari,
bayramlari, taqvimlari, dinlari, payg‘ambarlari,
muqaddas ki toblari haqidagi barcha ma’lumotlar
to‘plangan. Asar Yevropada “Xronologiya” nomi
bilan mashhur bo‘lgan. Uni olim 27 yoshida yozib
tugallagan.
madaniyati va tillarini o‘rgangan. Ibroniy, yunoniy,
forsiy, arabiy, so‘g‘diy, qibtiy va boshqa tillarni
mukammal egallagan. Yahudiy va xristian dinlari
tarixi, Tavrot va Injil bilan chuqur tanish bo‘lgan.
Ilm-fanga oid asarlar juda kam nusxada va qo‘lyozma
shaklida ayrim kishilar qo‘lida bo‘lgan bir davrda yosh
olimning bunday asar yozishi uning nihoyatda zo‘rva
buyuk qobiliyat egasi bo‘lganidan dalolat beradi.
Taassufki, “Kitobul maqolot val arz vad diyonot”
Abu Rayhon Beruniy
(“Ma qolalar, e’tiqodlar va dinlar haqida kitob”), “Kitob
fi axbori Xorazm” (“Xorazm xabarlari haqida kitob”),
“Kitob tarixi ayyomis sulton Mahmud va axbori
abihi” (“Sulton Mahmud davri tarixining kitobi va
otasi haqidagi xabarlar”) kabi asarlarining nusxalari
haligacha topilmagan.
yurgan kezlari qimmatbaho toshlar va minerallar
haqida “Mineralogiya” asari – “Kitobul jamohir fi
ma’rifatil javohir”ni yozgan. Unda uch yuzdan ziyod
mineral va ularning fizik (qattiqligi, solishtirma
og‘irligi, rangi, qirralarining tuzilishi va boshqalar),
kimyoviy (tarkibi, suv va olovga chidamliligi)
xususiyatlarini bayon qilib bergan.
1025-yil 18-noyabrda Beruniy “Geodeziya” asari
– “Tahdid nihoyotul amokin li tas’hih masofotul
masokin”ni yozib tugatgan.
Mutafakkirning “Yulduz ilmi san’atidan
boshlang‘ich tushunchalar” asari 1029-yili G‘aznada
yozilgan bo‘lib, unda astrologiyaga oid asosiy
tushunchalar sodda qilib izohlangan. Asarda
muallif geosentrizm bilan bog‘liq bo‘lgan ba’zi
nazariyalarning to‘g‘riligiga shubha bilan qarashini
ochiq-oydin bayon etgan. Beruniy Iogann Keplerdan
600 yil avval sayyoralarning elliptik orbita bo‘ylab
harakatlanishi na zariyasini ilgari surgan.
Alloma ayniqsa trigonometriya sohasida katta
Abu Rayhon Beruniy
yutuqlarga erishgan. Hozirgi ayrim tadqiqotchilar
qonuniyatlarini topish yuzasidan tadqiqotlar o‘tkazganini hisobga olib, uni trigonometriya faniga asos
solgan birinchi olim deb e’tirof etadi.
Dastlab o‘ziga xos dunyo xaritasini ijod qilgan
mutafakkir 994-995-yillari Xorazmda insoniyat
tarixida birinchi bo‘lib sayyoramiz globusini ham
yasagan. Bu paytda u yigirma bir yoshda bo‘lgan.
gan “Tahqiq mo lil Hind min ma’qula maqbula fil
aql va marzula” (“Hindlarning aqlga sig‘adigan va
sig‘maydigan ta’limotlarini aniqlash”) asari 1030-yilda
yozib tugatilgan. Mazkur kitobning mukammal
ijod mahsuliga aylanishida Beruniyning sanskrit
tilini yaxshi bilgani qo‘l kelgan. Asarda Hindiston
xalqlari tarixining turli sohalari: adabiyot, falsafa,
etnografiya, geografiya, demografiya, qonunlar, urfodatla r, din, diniy rivoyatlar, hind yozuvining turlari,
e’tiqod usullari haqida batafsil ma’lumot berilgan. Bu
shoh asarga G‘arb va Sharq olimlari juda yuksak baho
bergan. Akademik V.R.Rozen: “Sharq va G‘arbning
qadimgi va O‘rta asrlardagi barcha ilmiy adabiyotlari
orasida bunga teng keladigani yo‘q”, degan.
Abu Rayhon Beruniy dunyoda birinchi bo‘lib
“Hindiston” asarida Yerning o‘z o‘qi va Quyosh
atrofida aylanishi haqidagi mulohazalarini bayon
Abu Rayhon Beruniy
etgan. Bu kitobni yozishdan avval mazkur mavzuga
“Miftohu ilmil hay’a” (“Astronomiya kaliti”) asarida
chuqurroq to‘xtalganini ta’kidlagan.
etnologiya va madaniyatshunoslik fanlarining ilmiynazariy asoslarini ishlab chiqqan. Uning “Hindiston”
asari bu fikrni to‘la-to‘kis isbotlaydi.
Fan tarixchisi J.Sarton XI asrni bejiz “Beruniy asri”
deb atamagan. Zero, mutafakkir qaysi fanga qo‘l
urmasin, shu sohada o‘z zamonasining barcha ilmiy
yutuqlari ni umum lashtirib, ularga o‘ziga xos yakun
yasagan va mazkur fanni yangi pog‘onaga ko‘tarib,
yangi g‘oyalar va tadqiqot usullari bilan boyitgan. U
yer kurrasi aylanasi va diametrini hisoblab chiqqan.
Ajablanarli jihati shundaki, Beruniyning hisob-kitobi
zamonaviy sun’iy yo‘ldoshlar va eng so‘nggi o‘lchov
jihozlari ko‘rsatkichlaridan bor-yo‘g‘i 16 km farq
qiladi.
qilgan. U “Dengizlar quruqlikka, quruqliklar esa
dengizga aylanadi” degan nazariyani ishlab chiqib,
geografiya fanida katta inqilobiy o‘zgarish yasagan.
Chunki olim shu vaqtga qadar amal qilib kelgan
Ptolemey sxemasini butunlay yo‘qqa chiqargan. U
Afrika janub tomondan okean bilan o‘ralgan deb
ta’kidlagan, Ptolemey sxemasi esa buni rad etar edi.
Abu Rayhon Beruniy
Amerikani ochishidan besh asr avval G‘arbiy
yarimsharda quruqlik mavjud degan farazni ilgari
surgan.
Yerning harakatiga qaratib, Ptolemeyning geosentrik qarashlariga zarba bergan. Bu orqali Beruniy
birinchi bo‘lib, Kopernikdan besh asr avval, olamning
geliosentrik qurilishini, ya’ni sayyoralar Quyosh
atrofida aylanishini isbotlab bergan.
G‘azna sultoni Mas’udga bag‘ishlab yozgan “Qonuni
Mas’udiy” nomli asarida matematik astronomiyaning asosiy qoidalari, yoritqichlarning koordinatalari, harakatlanish tartibini hisoblab chiqish yo‘llari
batafsil tushuntirilgan. Bu kitobda bayon etilgan ta’limotlarning aksariyatini Beruniy Qur’on oyatlari bilan
solishtirgan. O‘rta asr olimlari bu asarni juda yuksak
baholagan. Xususan, Yoqut Hamaviy: “Beruniyning
“Qonuni Mas’udiy” kitobi matematika va astronomiya bo‘yicha ungacha yozilgan hamma kitoblar izini
o‘chirib yubordi”, deb yozadi.
(“Dorivor o‘simliklar haqida kitob”) asarini yozgan. Bu
kitob ilm-fan tarixiga “Saydana” (“Farmakognoziya”)
nomi bilan kirgan.
qilib, o‘zidan juda boy ilmiy meros qoldirgan.
XIII asrda yashagan tarixchi va tabib Xristian Ioann
Abu Rayhon Beruniy
Bar Ebrey Beruniyga bunday baho beradi: “O‘sha o‘tgan
yillarda yunon va hind falsafasi dengizini kechib o‘tgan
Abu Rayhon Muhammad ibn Ahmad Beruniy katta
ilmiy shuhrat qozondi. U matematika ilmlarida mutaxassis bo‘lib, bu sohada qator muhim kitoblar yaratdi.
Hindistonga borib, u yerda bir necha yil yashadi, hind
faylasuflaridan ularning kasb-hunarlarini o‘rgandi
va ularga yunon falsafasini o‘rgatdi. Uning asarlari
nihoyatda ko‘p, yetuk va g‘oyat ishonchlidir”.
Buyuk ajdodimiz Abu Rayhon Beruniyning nomini
abadiylashtirish maqsadida Toshkent, Xiva, Urganch,
Buxoro, Samarqand, Termiz, Farg‘ona, Andijon,
Guliston kabi qator shaharlardagi ko‘chalar uning
nomi bilan atalgan. Alloma tavallud topgan ona
shahriga 1975-yili Beruniy nomi berilgan. O‘zbekiston
Fanlar akademiyasining Sharqshunoslik instituti
ham Abu Rayhon Beruniy nomi bilan ataladi. Fan
va texnika sohasida Beruniy (Abu Rayhon Beruniy)
nomidagi O‘zbekiston Respublikasi Davlat mukofoti,
Shuningdek, poytaxtimizdagi metro bekatlaridan
biriga allomaning nomi berilgan. Toshkent va
Tehronda unga haykal o‘rnatilgan. 1970-yili oydagi
kraterlardan biri, 1986-yili 9936-raqam bilan
Abu Rayhon Beruniy
belgilangan asteroid Beruniy sharafiga uning nomi
bilan atalgan.
1973-yili yurtimizda alloma tavalludining
1000 yillik yubileyi nishonlangan edi. Hozir esa
2023-yili UNESCO ishtirokida xalqaro miqyosda bo‘lib
o‘tadigan 1050 yillik yubileyga qizg‘in tayyorgarlik
ko‘rilmoqda.
Abu Rayhon Beruniy
ABU RAYHON BERUNIY
HIKMATLARIDAN
Odamlar o‘rgangan, odatlangan va ko‘pchilikka
ma’qul bo‘lgan narsaga (bilib-bilmay) qar shilik
ko‘rsatma!
***
Tenglik hukm surgan joyda sotqinlik, aldamchilik,
ehtiros va g‘am-g‘ussa bo‘lmaydi.
***
Ehson qilgan kishining minnati ehsonini yo‘qqa
chiqaradi.
***
Bilimsiz kishilarning ko‘ngli xurofotga moyil
bo‘ladi.
***
Tillarning turlicha bo‘lishiga sabab odamlarning
guruhlarga ajralib ketishi, bir-biridan uzoq turishidir.
***
Odamlarning birgalikdagi turmushi insonni
haqiqiy qudratga, uning ehtiyojlarini qondirishga olib
kelmaydi, buning uchun mehnat qilish ham zarur.
***
Abu Rayhon Beruniy
Insonning qadr-qimmati o‘z vazifasini a’lo darajada
bajarishiga bog‘liq. Shuning uchun insonning
jamiyatdagi o‘rni mehnat bilan belgilanadi, inson o‘z
xohlaganiga mehnat tufayli erishadi.
***
Podshohlik dehqonchiliksiz yashay olmaydi.
***
Odil hokimning asosiy vazifasi oliy va quyi
tabaqalar, kuchlilar va kuchsizlar o‘rtasida tenglik,
adolat o‘rnatishdan iboratdir.
***
Har bir olim o‘z muhokamasida amaliyotga
asoslanishi, tadqiqotida aniq bo‘lishi, to‘xtovsiz
mehnat qilishi, xatolarini topib tuzatishi, ilmda
haqiqat uchun har xil uydirma, yuzakilikka qarshi
kurash olib borishi zarur.
***
Biror narsaning foydali ekani faqat uni yo‘qotgandan
keyingina to‘laligicha bilinadi.
***
Qadimgi tarixlarning eng qadimgisi va eng
mashhuri bashariyatning boshlanishidir.
Xorazm
Nashr uchun mas’ul: Olovxon NE’MATOV
G‘oya mualliflari: Shahzod ISLOMOV, Shovosil ZIYODOV
Mas’ul muharrir: Otabek MUHAMMADIYEV
Muharrir: Anvar BOBOYEV
Musahhih: Husan NISHONOV
Dizayner: Muhammadiqbol SHUKUROV
IBXITM - 2023
O‘zbekiston Respublikasi Din ishlari bo‘yicha qo‘mitaning
2021-yil 19-avgustdagi 03-07/5077-raqamli xulosasi asosida tayyorlandi.
IMOM BUXORIY
XALQARO ILMIYTADQIQOT MARKAZI