Romitan tuman 6-o’rta umumta’lim maktabning
9A-sinf o’quvchisi
Ro’ziyeva Safiyaning adabiyot fanidan yozgan
Mavzu:Alisher Navoiy hayoti va
ijodi
i
Romitan-2007 yil
Reja:
1.Alisher Navoiy Hayoti va ijodi.
2.Navoiy Jamoat va davlat arbobi.
3.Navoiy asarlarining ilmiy salohiyati.
4.Xulosa
Shohruh Mirzo shohligi davrida Hirotda tugʻildi. Zamondoshlari
uning haqida koʻpincha "Nizomiddin Mir Alisher" deb yozadilar.
'Nizomiddin"-din--diyonat nizomi degani boʻlib, donishmand
mansab egalariga beriladigan sifat, "mir" - amir demakdir. Uning
otasi Gʻiyosiddin Muhammad (uni Gʻiyosiddin Kichkina ham der
edilar) temuriylar saroyining amaldorlaridan, xonadonning
ishonchli kishilaridan edi. Onasi amirzoda Shayh Abusaid
Changning qizi boʻlgan, ismi ma'lum emas. Alisherning bobosi
Temurning oʻgʻli Umarshayx bilan emikdosh (koʻkaldosh)
boʻlgan ekan.
Buyuk shoir oʻz asarlarida oʻz asarlarida bu qutlugʻ
dargohga yaqinligidan iftixor etishini bayon qiladi. Shuningdek,
uning tarjimai holiga oid ayrim lavhalar asarlarida uchraydi. Bu
tabarruk zot toʻgʻrisidagi ba'zi ma'lumotlarni esa uning
zamondoshlari oʻz kitoblarida beradilar.
Alisher saroy muhitida yashaganligi uchun alohida tarbiya va
nazoratda oʻsdi. Kichiklik chogʻidan she'rva musiqaga ishqi
tushdi. Olimu fozillar davrasida boʻldi. Uch-toʻrt yoshlarida
davrining mashhur shoiri Qosim Anvorning bir she'rini yod
aytib, mehmonlarni hayratga soldi. Bir yildan soʻng uni
maktabga berdilar. Uboʻlajak sulton Husayn Bayqaro bilan birga
oʻqidi. Uning zehni va iqtidori haqidagi gaplar esa el orasida
tarqalib bordi.
1447-yilda Shohruh Mirzo vafot etib, temuriy shahzodalar
oʻrtasida taxt uchun kurash boshlanadi. Hirot notinch boʻlib
qoladi. Alisherlar oilasi Iroqqa yoʻl oladi. Yoʻlda, Taft shahrida
Alisher zamonasining mashhur tarixchisi, "Zafarnoma"ning
muallifi Sharafiddin Ali Yazdiy bilan uchrashdi.
Alisher xonadoni 1541-yilda Hirotga qaytadi. Tarixchi Xondamir
bu bilan bogʻliq shunday bir hikoyani keltiradi: Karvon Yazd
choʻli bilan Hirotga borarkan, tungi yurishlardan birida ot-ulov
ustida hammani uyqu bosadi. Alisher mingan ot, ittifoqo, yoʻldan
chiqib, boʻlajak shoir egardan tushib qoladi, uyqu zoʻrlik qilib,
uygʻonmaydi. Horigan ot ham egasi yonidan ketmay, toʻxtab
qoladi.
Alisher tong otib, quyosh qiziganda uygʻonadi. Qarasa, poyonsiz
sahro, atrofida hech kim yoʻq. Yolgʻiz otigina yovshan ildizlarini
chimtib turibdi. Oʻn yoshli bola oʻzini qoʻlga oladi. Otini minib,
zehn bilan yoʻlni topib ilgari yuradi. Kun qizib, chanqoqlik
boshlanadi. Shu payt uzoqdan bir narsa qorayib koʻrinadi. Usuv
toʻla mesh ekan, Ollohga shukuronalar aytib, Alisher yoʻlini
davom ettiradi. Uning ota-onasi manzilga yetgach, oʻgʻilllarini
yoʻqligini biladilar va mulozimni shoshilinch orqaga
qaytaradilar. Mulozim koʻp yurmay, Alisherga duch keladi.
Alisherni, goʻyo u qayta tugʻilganday, quvonch bilan kutib
oladilar.
1452-yilda Abulqosim Bobur Mirzo Xuroson taxtiga oʻtiradi,
notinchliklar bosiladi. Gʻiyosiddin Muhammad Sabzavorga
hokim qilib tayinlanadi. Alisher esa oʻqishini davom ettiradi.
Maktab yosh Alisherni she'riyat, adabiyot olamiga olib kirdi.
Boʻlajag shoir Sa'diy Sheroziyning "Guliston". "Boʻston",
asarlarini, Farididdin Attorning "Mantiq ut-tayr"("Qush
mantigʻi")ni soʻngsiz ishtiyoq bilan oʻqidi. Ayniqsa, qushlar
tilidan keltirilgan hikoyatlar va ularning chuqur mazmuni
Alisherning oʻy-xayolini tamom egallab oldi…
Bir kuni qushlar jam boʻlibdi. Har xil: toʻti, qumri, tovus, bulbul
va hokazo. Oʻrtaga hudhud (sassiqpopishak) chiqibdi. Boshidagi
tojini selkillatib, oʻzini ta'rifu tavsif etibdi. Soʻng u hammani
olam podshosi Semrugʻni izlashga undabdi. Qushlar uni
surishtira boshlabdilar. "Zotini, sifatini, sifatini ayt, bizga nishon
ber!" – deyishibdi ular. Hudhud hikoya boshlabdi: Smurgʻ bir
kecha dunyoni aylanib, uchib yurar edi. Nogoh yoʻli Chin shahri
ustidan tushdi. Bir silkingan edi, mamlakat nurga gʻaeq boʻldi.
Patidan biri tushib qolgan ekan. Ogoh boʻlganlar aqlu shuurini
yoʻqotdilar. Chin mulki esa hashamat(ulugʻvorlikka) chulgʻandi.
Qushlar zavqu shavq bilan yoʻlga tushadilar. Buroq bu zavqshavq uzoq davom etmaydi. Qushlar e'tiroz bildirib, uzr aytib,
oʻzlarini chetga ola boshlaydi. Hudhud har biriga javob aytadi.
Semrugʻga yetishish baxti oldida bu dunyoning tashvishlari
hechligini isbot etuvchi biror hikoya keltiradi. Hudhudning
gaplari, hikoyalari qushlarga yangi bir kuch bagʻishlaydi. Ular
hudhudni boshliq qilib, yoʻlga tushadilar. Hudhud buy oʻlning
ishq yoʻli ekanligi, unga kirgan odam Shayx San'on singari
oʻzligidan kechishi lozimligini aytadi. Yana bir-biridan jozibali
hikoyalar… Nihoyat, qushlar yeti vodiyni bosib oʻtadilar va
oʻzlarining Semurgʻ ekanligini anglab yetadilar.
"Mantiq ut-tayr" xayoli Alisherga bir umr hamroh boʻldi.
Umrining soʻngida esa "Lison ut-tayr"("Qush tili") nomi bilan
kitob yozdi. Boʻlajag shoir yana Nizomiy Ganjaviy va Xusrav
Dehlaviy asarlarini sevib oʻqir edi.
1453-yilda Alisherning otasi Gʻiyosiddin Mauhammad vafot
etadi. Alisher Abulqosim Bobur hizmatiga kirdi. Avval
Sabzavorda, soʻng Mashhadda yashadi. Ikki maktabdosh doʻst –
Husayn va Alisher yana birga boʻldilar. Bir munosabat bilan u 50
ming bayt, 100 ming misra she'ryod olganini aytdi. She'r
shunchaki nutq oʻstirish emas, ma'rifat, taffakur mashqi ham edi.
Navoiy 15 yoshlarida oʻzshe'rlari bilan zamonasining mashhur
shoirlari diqqatini tordi. Xondamirning yozishicha, she'rlari bilan
endigina tanilib kela boshlagan Alisher oʻz davrining dongdor
shoiri Mavlono Lutfiy xizmatiga boradi. Mavlono undan she'r
oʻqishni iltimos qiladi. Alisher oʻzining:
Orazin yopgʻoch, koʻzimdin sochilur har lahza yosh,
Boʻylakim, paydo boʻlur yulduz nihon boʻlgʻoch quyosh.
matla'i bilan boshlanadigan gʻazalini oʻqiydi. She'rdan
hayratga tushgan keksa shoir bunday deydi: "Valloh, agar
muyassar boʻlsa edi, oʻzumning forsiy va turkey tillarda aytgan
oʻn-oʻn ikki ming baytimni shu gʻazalga almashtirardim va buni
oʻzimning katta yutugʻim deb hisoblar edim". Bu turkiy (oʻzbek)
she'riyatiga juda katta iste'dod kirib kelayotganidan nishona edi.
Yigitlik yillari.
1457-yilda Abulqosim Bobur vafot etdi. Hokimyat tepasiga
Abusaid Mirzo keldi. Husayn Bayqaro taxt uchun kurashga
shoʻngʻib ketdi. Navoiy esa Mashhad madrasalarida oʻqishni
davom ettirdi. Doʻstlar orttirdi. Keksa shoir Kamol Turbatiyni
shu yerda uchratdi. Turbatlik bu shoir Alisher bilan bir bayt
muhokamasi ustida tanishib qoldi.Shoir 1464-yilda Hirotga
qaytadi. Biroq poytaxda uni noxushliklar kutadi. Abusaid Mirzo
u bilan taxt talashayotgan Husayn Bayqaroni yaqin kishilarini
ta'qib va tayziq ostiga olgan, jumladan, togʻalari Mirsaid Kobuliy
va Muhammad Ali Gʻaribiylarni oldinma-keyin qatl ettirgan edi.
Ular iste'dodli shoirlar edi. Alisherning ota mulki musodara
qilingan, hatto yashashab turgani boshpana ham qolmagandi. U
shaharda uzoq qola olmadi. Holbuki, yosh shoirning ijodi barq
urgan payti edi. Abdurahmon Jomiyadek zamonasining alloma
adibi bilan yaqindan tanishib, saboqlar olgani, mehr qozongan
edi. Navoiy - "Mahmud Nuran" deb e'zozlagan bu mashhur shoir
va olim oʻzini siyosatdan uzoq tutar, hatto shahar tashqarisidagi
Sa'diddin Koshgʻariy (1456-yilda vafot etgan mashhur shyx,
Jomiyning ustozi) mozori yonidan joy qilib, oʻsha yerda yashar
edi.
Navoiyning Sayyid Hasan Ardasherga yozgan she'riy maktubi
bor. U "Masnaviy" nomi bilan "Xazoyin ul-maoniy"ning birinchi
devoniga kiritilgan. Mutaxasisslar uni Navoiyning Hirotdan
Samarqandga joʻnash oldidan yozgan maktubi deb hisoblaydilar.
Chamasi, shoir safar oldida Ardasher bilan xayrlashmoqchi
boʻlgan, lekin uni topmagan. Soʻng ushbu maktubni yozib
qoldirgan. Maktub Alisherning safar oldidagi kechinmalari va oʻz
otasidek yaqin koʻrgan Sayyid Hasan Ardasherning sifatlarini
ta'rif etish bilan boshlanadi. Vatan va doʻstlarni tashlab ketish
ogʻir. Xayrlashmay ketish undan ham ogʻir. U ulugʻ doʻstiga
ketishi sabablarini tushuntirmoqchi. Xat shu munosabat bilan
yozilgan. Inson soʻz bilan ulugʻdir, "falak jismining joni"-soʻz,
ayqisa "nazm" (she'r), deydi shoir. Va oʻzida she'r yozishga juda
katta kuch-qudrat sezayotganini aytadi. Shunday qudratki, agar
Firdavsiy oʻz "Shohnoma"sini 30 yilda yozgan boʻlsa, u
oʻshanday asarni 30 oyda yoza oladi. Nizomiy Ganjaviyning 30
yil sarflab maydonga keltirgan "Xamsa"si uning oldida 2-3 yillik
ishdir. Faqat unga imkon kerak. Yurt esa notinch, odamlarda vafo
yoʻq. Insoniylik qolmagan zulm avjida. Hatto tasali beruvchi
kishi ham yoʻq. Ketaman, desang etagindan tutadigan umr
yoʻldoshing, ketsang, ayriliqdan eziladigan doʻsting boʻlmasa.
Navoiy 60-yillarning ikkinchi yarmida Samarqandda yashadi.
Uning bu shaharga kelishi sababini turlicha talqin qiladilar.
Xondamir, oʻqish uchun keldi, deydi. Toʻgʻri u Samarqandda din
huquqshunosi va faylasuf Fazulloh Abullays qoʻlida oʻqidi.
Zahiriddin Bobur uni Abusaid surgun qildi deydi. Bunda ham
asos bor. Abusaidning Alisherga munosabati yomon edi. Shoir
Samarqandda dastlab moddiy qiyinchilik ichida yashaydi.
Keyinroq unga shahar hokimi Ahmad Hojibek ragʻbat va hoiylik
koʻrsatadi. Nihoyat, Samarqand oʻz goʻzalligi bilan ham
Navoiyni maftun etadi. Shoi uni "firdavsmonand"(jannatmisol)
deb ataydi va unga hech qachon "gardi fano" oʻltirmasligini –
zavolikka yuz tutmasligini istaydi. Navoiy shu yillari shoir
sifatida juda katta shuhrat topa bordi. 1465 – 1466-yillarda uning
muxlislari she'rlarini toʻplab, "devon" tuzadilar. Bu kitob bugun
"Ilk devon" nomi bilan mashhurdir. 1468-yil oxrida Eronni
eggalash uchun boʻlgan jangda Abusaid halok boʻladi. Husayn
Bayqaro 1469-yilning boshida Hiroti qoʻlga oladi va
Samarqandga xat yoʻllab, Navoiyni oʻz yoniga chaqiradi. Husayn
Bayqaro uni davlat ishlariga jalb etadi. Muhrdor qilib tayinlaydi.
Davlat va jamoat arbobi.
yillarda vazir boʻlib ishlaydi. 1487-1488-yillarda Astrobodga
hokimlik qildi. Husayn Bayqaro uni oʻziga gʻoyat yaqin tutar, har
bir narsada u bilan maslahatlashar va buni nihoyatda qadrlar edi.
Toʻgʻri, Bayqaro va Navoiy oʻrtasiga uchinchi kishi aralashgan,
sovuqchilik tushgan paytlar ham boʻldi. Lekin oʻz davrining ikki
atoqli arbobi hamkorligi juda koʻp sinovlardan muvaffaqiyat
bilan oʻtib, avlodlarga oʻrnak boʻldi. Husayn Bayqaro
saltanatining daslabki yillarida juda notinch kechdi.
Xondamirning yozishicha, u taxtga chiqqan yilning oʻzida
Abusaid Mirzoning oʻgʻli Yodgor Muhammad taxt da'vosi bilan
qoʻzgʻaldi. Husayn Bayqaro unga qarshi qoʻshin tortadi va
gʻalaba qozonadi.
1470-yilning bahorida Yodgor Mirzo Astrobodda yana bosh
koʻtaradi. Husayn Bayqaro Navoiyni yoniga olib, qoʻshin bilan
yana yoʻlga tushadi. Xuddi shu payt Hirotda qoʻzgʻolon
boʻlganligi xabari keladi. Husayn Bayqaro Navoiyni unga katta
vakolatlar berib poytaxtga qaytaradi. Navoiy shaharda adolatni
tiklab, xalqni tinchlantiradi. Shunday toʻqnashuvlarning birida
Yodgor Mirzoning qoʻli baland kelib, poytaxdagi ayrim kishilar
unga qoʻshiladilar. Mojarolarni tinchlantirish maqsadida
uylangani Abusaidning qizi Robiya Sultonbegim eriga hiyonat
qilib, u safariga ketganida poytaxtda inisi Yodgor Mirzo nomiga
xutba oʻqitadi. Yurt bir muddat Yodgor Mirzo qoʻliga oʻtadi. Bu
hol Husayn Bayqaroga qattiq ta'sir etadi. Tushkunlikka tushadi.
Navoiy shunday paytda uning yonida turadi, tassali beradi. Oʻsha
1470-yilning oʻzida payt poylab, Navoiyning maslahati bilan
Murgʻob daryosi boʻylaridan juda qisqa muddatda Hirotga yetib
keladi va BogʻIZogʻonda maishatdan charchab uxlab yotgan
Yodgor Mirzoni qoʻlga oladi. Shundan keyingina Xurosonda
ma'lum muddat tinchlik, osoyishtalik qaror topadi. Alisher ijod
kishisi edi. U tabiatan buyuruqvozlikdan va hukmfarmonlikdan
yiroq, tafakkur hamda taxayyulga moyil, gʻoyat nozikta'bbir
kishi edi. Mansab-lavozimlar har qancha yuksak boʻlmasin uning
uchun zil-zambil yuk boʻlib, Husayn Bayqaroga boʻlgan ixlos va
muhabbatigina uni iste'fo berishdan saqlab turar edi. Shunga
qaramasdan, u sadoqat bilan xizmat qildi. 'Donishmadnligi,
tadbirkorligi bilan koʻplab gʻalayonu qon toʻkishlarni oldini oldi,
urushlarni yarashga aylantirdi. Uning bu fazilati, ayniqsa, 1972-
1476-yillardagi vazirlik faoliyatida yaqqol namoyon boʻldi.
Husayn Bayqaro hokimyat ishlarida Navoiyning aql va
sadoqatida tayanib ish koʻrdi. Uni, qarshiligiga qaramasdan,
yuqori martabalarga tayinladi, 1472-yilda esa "amir"(vazir)likka
qoʻydi. Buyuk shoir "amiri kabir" (ulugʻ amir), "amirul
muqarrab" (podshoga eng yaqin amir) unvonlariga musharraf
boʻldi. Uning vazirlik yillari Hirotda obodonlik avj olgan,
madaniyat gullab, yashnagan davr boʻldi. Ulugʻ amir oʻzi bosh
boʻlib, suvsiz yerlarga suv chiqardi, eski ariqlarni tozallatirdi,
yangi kanallar qazdirdi. Eski binolarni ta'mir qildirib, yangilarini
qurdirdi. Qanchadan-qancha madrasalar, xonahoqlar soldirdi.
Ijod ogʻushida
tutdi. Vazirlik martabasida turib ham she'r yozishni toʻxtatmadi.
Atrofidagilar uning bu ishiga ragʻbat va hurmat bilan qaradilar.
Shoh Husayn Bayqaroning oʻzi unga rahnamolik qildi. Ulugʻ
shoirning ilk she'riy devonini muxlislari tuzgan boʻlsalar,
birinchi devoni - "Badoye ul-bidoya" ("Badiiylik ibtidosi")ni
1472-1476 yillarda shohning amri va istagiga koʻra oʻzi kitob
qildi. 1485-1486-yillarda ikkinchi devon - "Navodir unnihoya"("Nihoyasiz nodirliklar") maydonga keldi. Alisher
Navoiy 1481-1482-yillarda "Vaqfiya" asarini yozadi. Vaqf deb
biror xayrli ishning sarfu xarajatini ta'min qilmoq uchun
ajratilgan yer yoki mulkka aytiladi. Alisher Navoiyning eng katta
orzusi doston yozish, birinchi navbatda, XII asrning buyuk shoiri
Nizomiy Ganjaviy (1141-1209) dan keyin shoirlik qudtarining
mezoniga aylanib qolgan "Xamsa" yaratish edi. Nizomiyning
"Panj ganj" nomi bilan tarixga kirgan "Xamsa"si 5 masnaviydan
tashkil topgan edi: "Maxzan ul - asror"("Sirlar xazinas"), "Xusrav
va Shirin", "Layli va Majnun", "Hayf paykar"("Yetti goʻzal"),
"Iskandarnoma". Yuz yildan keyin unga Xusrav Dehlaviy (1253-
1325) javob qildi. Uoʻz dostonlarini "Matla ul-anvor" ("Nurlar
boshlanishi"), "Shirin va Xusrav", "Majnun va Layli", "Hasht
behisht"("Sakkiz jannat"), "Oynayi Iskandariy" (Iskandar
oyinasi) deb ataladi. Lekin bular hammasi forsiy tilda yozildi.
Ulardan forslar, shu tilni bilganlargina bahramand boʻldilar. Oʻz
xalqining shunday hazinadan bebahra qolishi Navoiyni qiynadi.
Navoiy maslahatga ustozi Abdurahmon Jomiy huzuriga boradi.
Jomiy Navoiyni bu ishga tezlikda kirishishga undaydi, uning oʻz
kuchi va imkoniyatlariga ishonchini mustahkamlaydi. Navoiy
besh dostonni ikki yilda tamomlaydi. 1483-yilda oʻz "Xamsa"sini
yoza boshlab, 1485-yilning boshida yugatadi. Shoir ishlagan
kunlar hisobga olinsa, 54 ming misralik ulkan obida 6 oyda
bitkaziladi. Turkiy tilda birinchi marotaba "Xamsa" yaratiladi.
Olimu fuzalo - barcha bu hodisani zoʻr olqish bilan kutib oldilar.
Zayniddin Vosifiyning "Badoye' ul-vaqoye'"sidan: "Shoh
Navoiyga: "Bir mojaro Siz bilan bizning oramizdan koʻpdan hal
boʻlmay keladi, shuni bugun bir yoqlik qilaylik", deydi. Bu
mojaro shundan iborat ediki, Sulton Husayn Alisherning muridi
boʻlishini koʻpdan orzu qilar va uni "pirim" deb atar edi. Alisher
esa har gal: "Yo Ollo, yo Ollo, bu qanday gap boʻldi! Aslida –
biz muridmiz, siz – hammasiga pirsiz", der edi.
Endi Sulton Husayn Alisherdan soʻradi: - Pir nima-yu, murid
nima?
Alisher javob berdi:
- Pining tilagi - muridning tilagi boʻlishi kerak.
- Shunda Sulton Husayn oʻzining oq otini olib kelishni buyuradi.
Ot juda asov, chopagʻon edi.
Sulton Husayn aytdi:
- Siz murid, men murid boʻladigan boʻlsam, Siz shu otga
minasiz, men uni yetaklayman.
Alisher noiloj otga minishga majbur boʻladi. Ot gʻoyat asov
boʻlib, shohdan boshqani oʻziga yaqinlashtirmas edi. Alisher
oyogʻini uzangiga qoʻyishi bilan ot tipirchilay boshladi, Sulton
Husayn otiga oʻshqirdi, ot itoat qilib, Alisherning minishini
kutdi. Alisher egariga oʻtirishi bilan Sulton Husayn otining
jilovidan ushlab yetaklay boshladi. Alisher hushidan ketdi. Uni
egardan koʻtarib oldilar. Tarihda bunday hol koʻrilmagan edi.
Hech bir zamonda shoh shoirga jilovdorlik qilmas edi. 1480-
1490-yillar Navoiy uchun badiiy ijodda samarali davr boʻldi.
Shoir "Xamsa" dan keyin koʻpoʻtmay, ketma-ket nasriy kitoblar
yaratdi. U 1488-yilda yozgan "Tarixi mulki ajam" ("Ajam
shohlar tarixi") shularning biri edi. Bu asar "Muhokamat ullugʻatayn"da "Zubdat ut-tavoxir"("Tarixlar qaymogʻi") deb ham
ataladi. 1480-yillarning oxiri, 1490-yillarning boshida
Navoiyning yaqin doʻstlari, ustozlaridan Sayyid Hasan Ardasher
(1489), Abdurahmon Jomiy (1492), Pahlavon Muhammad (1493)
ketma-ket vafot etdilar. Navoiy ularga bagʻishlab "Holoti Sayyid
Hasan Ardasher", "Xamsat ul-mutahayyirin", "Holoti Pahlavon
Muhammad" asarlarini yozadi. Bu asarlar nasriy boʻlib, shoirning
bu ulugʻ zamondoshlari haqidagi memuar xotiralaridan tashkil
topgan edi. 1491-yilda muammo janriga bagʻishlangan "Risolayi
muammo" (ikkinchi nomi "Mufradot") risolasini yozi. Navoiy
zamonasida muammo janri keng tarqalgan boʻlsa - da, asosan,
fors tilida yozilar edi. Navoiy oʻzbek tilida muammo yozgan ilk
oʻzbek shoirlaridan boʻldi. "Xazoyin ul-maoniy"ga uning 52
muamosi kiritilgan. Shoirning fors tilidagi muammolarini esa 500
chamalaydilar. Navoiyning 1490-yillardagi eng katta
xizmatlaridan biri "Xazoin ul maoniy" ("Ma'nolar xazinasi")ni
tuzish boʻldi. 1492-1498-yillarda tartib qilingan 4 qism devondan
iborat bu ulkan she'riy kulliyot shoirning turkiy tilda yozilgan
deyarli barcha lirik she'rlarini qamrab olgan edi. Shoir 7-8
yoshidan 20 yoshigacha boʻlgan davrni umrining navbahori
hisobladi va shu davr devonini "Gʻaroyib us-sigʻar"("Yoshlik
gʻaroyibotlari") deb atadi.
Hayotining soʻnggi yillari.
1490-yillarning boshidagi ogʻir yoʻqotishlar, ayniqsa, 40
yillik qadrdoni Pahlavon Muhammad bilan ustozi Jomiydan judo
boʻlish Navoiyga qattiq ta'sir etdi. Buning ustiga saroyda
Xadichbegim Nizomulmulk bilan mulk va mansab ishtiyoqida
yangi-yangi fitnalar toʻqiydi. Shu fitnalar natijalaridan biri pok
qalbli barcha kishilarni larzaga solib, mamlakatni halokat
yoqasiga keltirib qoʻyadi. Bu-Moʻmin Mirzoning oʻz bobosi
farmoni bilan qatl qilinishi edi. 1489-yilda Navoiy Hirotga
qaytgach oʻrniga Astrobod hokimi qilib Badiuzzamon tayinlagan
edi. Bu orada Balxda Darveshali qoʻzgʻoloni boshlanadi. Husayn
Bayqaro Navoiyni olib, Balxga joʻnaydi. Darveshali bilan sulh
tuziladi, lekin Hisorda Abusaidning oʻgʻli Sulton Mahmud
Husayn Bayqaroga qarshi kurash boshlaydi. Shoh Navoiyni
Balxda qoldirib , oʻgʻli Badiuzzamonni olib Hirotga otlanadi. U
bilan ham murosaga kelishib, orqaga qaytadi va Balxni
Badiuzzamon tasaruffiga beradi. Badiuzzamon oʻgʻli - 13 yoshli
Moʻmin Mirzoni Astrobodda qoldirib Balxga keladi.
Xadichbegim Nizomulkmulk bilan birgalikda Astrobodga
Muzaffar Mirzoni hokim qilib tayinlashga erishadilar. Husayn
Bayqaro va Badiuzzamon oʻrtasidagi munosabat yomonlashadi.
Badiuzzamon Moʻmin Mirzoga Muzaffar Mirzoni shaharga
kiritmaslikka buyuruq beradi. Shoh tezda Navoiyni Balxga
yuboradi. Navoiy ota va oʻgʻil orasiga tushib, ularni yarashtiradi.
Biroq huddi shu paytda Husayn Bayqaroning Badiuzzamonni
qoʻlga tushirish va qamoqqa olish haqidagi Balxga, shahar
qutloviga yoʻllagan yashirin farmoni ma'lum boʻlib qoladi.
Yarash yana urushga aylanadi. Navoiy voqeani bunday izga kirib
ketganidan qattiq iztirob chekadi va umidsiz orqaga qaytadi. Otaoʻgʻil urushida Badiuzzamon yengiladi. Moʻmin Mirzoni
Muzaffar Mirzo asir oladi. 1499-yilda Marvda Husayn
Bayqaroning yana bir oʻgʻli Abulmuhsin otasiga qarshi bosh
koʻtaradi. Shoh oʻzqoʻshini bilan Marvga otlanadi. Bu paytlarda
Navoiy hajga boorish orzusida edi. Mirxondning xabar
berishicha, Abulmuhsin otasi bilan sulh tuzish uchun Alisherning
podshoh nomidan vakil boʻlib kelishini shart qilib qoʻyadi.
Navoiyga tez chopar yuboriladi. Chopar shoirga yetib, shohning
maktubini topshiradi. Unda shoirning hajni keyinga qoldirib,
texda Marvga yetib kelishi iltimos qilingan edi. Alisher Mashhad
ulugʻlari va hamrohlari bilan maslahatlashadi. Ular
mamlakatning tinchiligi uchun Alisherning hajga borishidan
kechishini soʻraydilar. Alisher belgilangan joyga yetib boradi,
ota-oʻgʻillarni yarashtirib, Hirotga qaytadi.
1498-yilda Alisher Navoiy "Majolis un-nafois"ni qayta koʻzdan
kechirib, toʻldirdi. Shoirlar adadni 459 taga yetkazdi. Shu yili
yoshligidan qalbida muhirlanib kelgan "Mantiq ut-tayr" ga javob
yozadi. "Lison ut-tayr" Navoiy ijodini yakunlovchi asarlardan
biridir. Buyuk shoir 1498 -1499 yillarda xatlarini toʻplab,
"Munshaot" tuzdi. Unda 88 ta xat jamlangan boʻlib, ularning
aksariyati shoirning shoh va shahzodalarga yoʻllangan. Shoirning
1500-yilning oxirlarida yozib tugatgan "Mahbub ul-qulub" asari
uning eng soʻnggi asari boʻlib qoldi. Navoiy 1501-yilning 3-
yanvarida vafot etadi. Butun halq - shohda gadogacha, olimdan
choʻpongacha, shoirdan dehqongacha ulugʻ farzandining
oʻlimiga qaygʻuva iztirob bilan motam tutadi.
Xulosa.
Biz xaqli ravishda Navoiyni milliy ong va shuurimizning
ulug’ charog’boni va ilhomchisi deya olamiz. Navoiyning umur
boqiy merosi el va elatlarni ezgulik, poklik, haqiqat atrofida
jipislashtirishga qodir bo’lgan bebaho boyligimizdir.
Foydalanilgan adabiyotlar
1. Aziz Qayumov. “Hayrat ul-abror” talqini. Toshkent 1977 y.
2. Aziz Qayumov. “Farhod va shirin sirlari”. Toshkent 1979 y.
3. Aziz Qayumov. “Ishq vodiysi chechaklari”. Toshkent 1985 y.
4. A.Hayitmetov. “Hamsa” asarining 20 jildligi. Toshkent 1974y.