www.ziyouz.com kutubxonasi 1
LISON UT-TAYR
(Nasriy bayon)
I
Mehribon va Rahmli Allohning nomi bilan
Jon qushi oʻz sirlarini bayon qilishga kirishar ekan, uni Allohga madhiya oʻqish bilan
boshlaydi. Chunki Alloh barcha mayjudotlarning yaratuvchisidir. U mangu barhayot
boʻlib, undan boshqa hamma narsalar oʻtkinchidir.
Yaratuvchi qudratli qalam bilan olamni aniq bir reja ostida bunyod qildi. Utoʻqqiz
falakni aylanuvchi qilib yaratdi va buning sirini tushunishda idrokni ojiz etdi. Koʻkni tun
va kun bilan yarqiratib, uni quyosh va yulduzlar bilan bezadi. Unda oy goʻyo osmon
tirnogʻiga oʻxshash boʻlib, yangi oy esa oʻsha tirnogʻdan olingan bir boʻlakni eslatadi.
Osmonni betinim harakat qilishga boʻysundirdi, Yerni esa uning boʻshligʻida tuigʻun
qilib yaratdi. Yer yuzini yomgʻir bilan yuvdi, natijada chang va chirklar undan tozalandi.
Quruqlikni dengiz yuzidagi kemaga monand qilib yaratdi. Togʻlardan bu kemaga uning
muvozanatini saqlab turadigan langarlar yasadi. Quyosh oʻtidan suv qaynab ketmasin,
degan maqsadda dengiz yuziga bugʻlardan parda tortdi. Suvda mayjud boʻlgan qurt va
qushlar gʻamini yeyishda adolat olamini koʻrsatdi. Nayson yomgʻiriga katta sharaf ato
etdi, uning ehsoni tufayli sadaf ichida gavhar hosil boʻldi. Durga u juda katta qiymat
bilan rivoj berdi, oqibatda u taxt ahlining toji uchun zebu ziynatga aylandi.
Hamal oyi bilan bahorni boshlab berdi, uning oʻlchovida kecha va kunduz teng boldi.
Tong nasimini lso nafasidek estirib, bog‘lardagi barcha jonsiz narsalarga jon bagʻishladi.
Bogʻaro xilma-xil ra'no chechaklarni yoyib, chaman goʻzalliklarini jilvalantirdi. Yelga
huzurbaxsh hid ato etdi, uning tufayli daraxtlarga qaytadan jon kirdi. Tongni oppoq rang
bilan yoritdi, shomni mushkin qora libosga oʻradi. Quyoshni kunduzi porlatib, oyni
kechaning shamiga aylantirdi.
Agar u quruqlik yuzasida har xil gʻaroyibotlarni yoygan boʻlsa, dengizda esa ular
bundan ham ortiqroqdir. U dashtlarda qancha jonivorlarni yaratgan boʻlsa, suvdagi
suzuvchilari bundan yuz baravar koʻpdir. Quyunni dasht aro aylantirgan boʻlsa, suv
yuzida ham girdobni toʻlgʻantirdi.
Suvni olovga dushman qilib yaratdi, shamolni esa tuproqqa zid qildi. Yaratuvchining
qudrati bilan ana shu bir-biriga zid toʻrt narsa inson vujudida bir butun holda birlashdi.
Butun olamni yaratishdan maqsad lnson boʻlib, u hamma mavjudot ichida tengi
yoʻqdir. Inson koʻnglini turli bilimlar xazinasi qildi va bu tilsim ichida Alloh oʻzini yashirdi.
lnsonning ajoyib jismi bir maxfiy sir xazinasi oʻlaroq oʻzida ana shu ganj tilsimini
saqlaydi. Bu tilsim jon bolib, uoʻsha xazinada turadi va unga posbonlik qiladi. Ey jon!
Seni bu xilda yaratilishingga cheksiz ofarin!..
Chunki Uoʻz sirining xazinasini ochmoqchi boʻlganida, uni na samo, na yer qabul
qildi. Insondan oʻzga narsalar jaholatga botib, uning xitobini anglamadi va bu sirni qabul
etmadi. Shuning tufayli inson boshqa barcha narsalardan mumtoz qilib yaratildi va
"Kuntu kanzan..." siridan xabardor etildi. Uning boshiga toʻgʻri yoʻldan borish toji
qoʻyildi, sharaf me'rojiga cliiqish esa uning qismati boʻlib qoldi.
Hatto olam ichra butun malaklarga peshvo boʻlib, ularga sajdagoh boʻlgan hamda
ularni oʻziga boʻysundirgan, dunyodagi barcha jinlar va maloikalar boshligʻi vazifasini
bajargan shayton, garchi u butun olamga egalik qilib, necha ming yil zuhdu toat bilan
www.ziyouz.com kutubxonasi 2
Alloh amriga itoat aylagan boʻlsa ham; va hatto yer yuzida va moviy osmonda u sajda
qilib bosh urmagan biron qarich boʻsh joy qolmagan boʻlsa ham; u shunday yuksak
saodatga erishib, haq yodidan oʻzga biror nafas olmagan boʻlsa ham, oʻz xizmatlari va
Allohga yaqinligiga suyunib ketdi hamda bundan unda gʻurur paydo boʻldi.
Natijada u bu ajoyib Insonni koʻzga ilmadi, unga boshqa maloikalar kabi sajda
qilmadi. Yaratuvchining bu amriga boʻyin egmay, ta'na koʻzi bilan qaraganidan uning
boʻyniga shu on la'nat halqasi solindi. Zeroki, uning koʻngli itlikni havas qilgan edi, shu
sababli ham boʻyniga itlar kabi la'nat tasmasi bogʻlandi. Shuning uchun ham u Inson
zotiga doimiy raqib boʻlib, uning imonini yoʻldan uruvchi ashaddiy dushmanga aylandi. U
qiyomatga qadar ana shu xil isnodga duchor boʻlib, doʻzax olovi, makr va adovat
qoʻzgʻatuvchi nomini oldi. Xullas, u shunchalik katta sharaf bilan maloikalar boshligʻi
boʻlsa ham, takabburligi uchun abadiy rad qilinib, mal'unlikka giriftor bo’ldi. Uning bu
qismati butun osmon va yer yuzidagilarga ibrat boʻlib qoldi.
Shunday qilib, (Alloh) Inson jismini bir hovuch tuproqdan chiroyli qilib yaratdi, unga
odamiylikning ajoyib shaklini berdi. Ham uni oʻz siridan xabardor qildi, ham xalifalik
bilan sarfaroz etdi.
Agar shayton bosh tortish bilan ofatga giriftor boʻlgan boʻlsa, inson oʻzini tuproqdek
past olish bilan e'tiborga loyiq boʻldi. lnsonning sajdagoh bolishini ta'minlagan ham,
shaytonning haydalishi va rad etilishini munosib koʻrgan ham uning Oʻzi! Shaytonni
nuqsonli aylagan ham, insonni suyukli aylagan ham - Oʻsha! U nima qilgan, bu nima
qilgan boʻlsa — Uning oʻzi biladi, oʻzga bu ishni qila olmaydi, har ne qilsa — U qiladi.
Uning hikmatlaridan kishi voqif emasdir, zeroki, bu ish kishining qoʻlidan kelmaydi.
Hamma ishni uning oʻzi qiladi va uning oʻzi biladi — butun hikmat ana shundadir! U
oʻxshashi yoʻqbir Podshohdirkim, uning na sherigi, na tengi, na vaziri bordir.
Ey Yaratuvchi, qudratingga yuz ofarin! Sendan oʻzga yoʻqdir, bor desalar ham, u —
Sensan! Faqat Sen mavjudsan va borliq koʻrkisan. Ham birlik, ham qadr etuvchilik
arzandasisan. Birlik ham, borliq ham Senda; tiriklik, qodirlik va shafqatlilik ham sening
Oʻzingda!
Agar shafqat dengizingda mavj koʻtarilsa, u har qanday katta gunohning ham
bahridan oʻta oladi.
II
Oʻz kamchiliklaridan sharmanda boʻlib, bu uyatdan boshi tubanlik tuprogʻiga
egilganligi yuzasidan barcha hojatlarni amalga oshiruv chihakam oldida munojot
Yo Rabbiy! Oʻz holimga nihoyatda hayronman, oʻta gunohkor va mastu parishon
holga tushgan bir kimsaman! Chunki nafsim tufayli kibru havoga magʻlub boʻldim,
toʻgʻrilikni nomaqbul bilib, poklikdan uzoqlashdim. Jonimga isyon mayidan mastlik paydo
boʻldi, koʻnglim fisq ahliga hamdamlik qildi. Shum nafsim boshimga har xil havoyi
kayfiyatlar soldi, shayton galalari har yondan menga hujum boshladilar. Bu toʻdadan
men voqif boʻlgunimga qadar, ular koʻnglim mamlakatini ostin-ustun qilib
yuborishmoqda.
Bir zulm qiluvchi koʻzimga chiroyli koʻrinib, oʻzimni unga oshiq, uni esa oʻzimga
mahbuba degan edim. Bu yomon fe'lli ma'shuqadan menga har xil sitamlar yetardi. U
koʻzimga koʻringach, hatto oh urib, oʻzimdan ketib qolgan paytlarim ham boʻlar edi.
Uning olovli lablaridan jonimga oʻt tushdi, gajagi va xolidan roʻzgorim qorayib ketdi. U
soʻzlaganida — tilim lol qolar, nozli jilvasi esa aqlimni olar edi. Uning vasliga yetishmoqni
oʻzim uchun hayot, hajrini esa oʻlim deb hisoblardim. Ularning biridan jonim osoyish
topsa, ikkinchisidan jabr tortar edi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 3
Hajrning gʻamida may ichar edim. Agar vasl jomi qoʻlga kirgudek boʻlsa, jondan
kechishga ham tayyor edim. Usiz tiriklikni oʻlim deb anglardim, hajridan doim jonim yuz
turli ofat chekar edi.
Uni hayotimning maqsadi, deb bilardim, undan boshqa koʻnglimga kelmas edi.
Undan ayriliqda yurgan chogʻlarimda boshqa hamma narsalar yodimdan koʻtarilardi.
Chunki sen oʻzing voqifsan, men ham chin soʻzni aytayin: hajridan koʻnglimga
shunchalik koʻp jabru zulm yetardiki, hatto faqat uning vaslini istash uchungina seni yod
etar edim...
Alloh-Alloh! Oʻzimning bunday bandaligimni eslasam, sharmisorlik oʻldiradi. Jahlda
shunchalik yuziqarolikka yoʻlqoʻydimki, bular koʻzimga olamni qaro qilib koʻrsatmoqda.
Ey hech narsaga ehtiyoji yoʻq Alloh! Umrimda biron bir rak'at namozni oʻtinchsiz
qilmadim. Hargiz keraklik tosh bo’lmasa, tuproqqa bosh qoʻymadim. Oʻzimni karam
sohibi koʻrmagunimcha gadoga biron bir chaqa tutqazmadim. Donolik bilan emas, balki
qoʻlimda yuz donalik tasbeh ushlamagunimcha nomingni tilga olmadim. Biror ishni oʻz
foydamni koʻzlamay qilmadim; oʻzimni munofiqlikdan holi deb bilmadim. Shu sababli
men kabi inson, insongina emas, devu shayton ham boʻlmasin! Oʻzimning bu yangligʻ
fe'l-atvorimdan juda aziyatdaman, bular uchun har doim koʻnglum tushkunlikka tushadi,
dilim mudom gʻash. Bu xil hijolatliklardan men uchun hayot yoʻq, chunki har dam uyat
oʻldirib tashlayapti.
Bu illatlarki, aytib oʻtdim, oʻzim ularning hech bir ilojini qila olmayapman. Shunchalik
musibatga duchor boʻlganmanki, agar Sendan qazo yetsa, keyin nima boʻlishini
bilmayman. Garchi bu dardlar men uchun davosiz boʻlsa-da, lekin ularning darmoni
senga osondir. Dardimga darmon inoyat qilgin, komil tavbaga erishmoq yoʻlini koʻrsat.
Adolat va ehsoningga meni sazovor qil va zolim nafsdan meni xalos et! Jonimda
shavqing shu'lasini mayjud qil, undan oʻzga hamma narsani koʻnglimdan chiqarib tashla!
Garchi ruh badan ichra tutqun boʻlsa ham uni mushohada etiladigan kun qoʻyib yubor.
Toki bu qush safarga moyil boʻlib, asl gulshan tomon parvoz qila olsin. Chunki qush
uchmoq sari intilgani, tuproq esa tuproqqa qoʻshilgani ma'qul.
Qilgan ishlarim soʻroq qilib, xitob etgan chogʻingda Sen bergan savollarga javob topa
olmay qolsam, meni hazin ahvolga qoʻymay, tezda oʻshani qoshimga yetgurgilki, uni sen
gunohkorlarning himoyachisi deb atagansan.
III
Bu dostonga baxtiyorlar paygʻambari vasfi bilan sarlavha go 'ymoq va gunohkorlar
homiysi madhi bilan ziynat bermoq
U nabilar sarvari va paygʻambarlar sultoni boʻlib, uning tufayli ulugʻ va mayda
narsalar yaratilgandir. U Odam Atodan ham ilgari mayjud boʻlib, ham nabi, ham sirlar
ogohi edi.
U olti kunda yaratilgan olamdan burun ham nur holida bor edi. Bu shunday nurki, u
yuz izzat va sharaf egasidir. U — ma'shuq, Yaratuvchi — ishqivoz edi. Alloh Bulbasharni
yaratguniga qadar, bu nur uzoq yillar Haq nazaridan bahramand edi. Bulbashar vujudi
yaratilganda, uning yuzi shu yulduz nuridan kamol topdi. Bu nur havoga oʻtganida,
uning manglayi porloqligidan Quyosh hijolat chekardi.
Shish paygʻambar vujudi shakllanganida, bu quyosh uning manglayida balqidi. Soʻng
bu nur uning suyukli mahbubasiga va undan farzandiga oʻtdi. Ubu sharafli nurni jufti
haloliga yetgizgach, shunday gavharga uoʻz vujudini sadaf qildi.
Ana shu qabilda bu nurni bir-birlariga oʻtkazar edilar. Nihoyat bu nur Abdullohga yetib
keldi. Uham shu yoʻsinda nurni uzatganida, xonadoni shu nur bilan yoridi. Nihoyat shu
www.ziyouz.com kutubxonasi 4
uyda quyosh balqib, u farzand chehrasida paygʻambarlik nuri zohir boʻldi.
Bu nur emas, Haq Taolloning oʻz soyasi boʻlib, uning martabasi Quyoshdan ham
yuksaldi. Din bayrogʻi oftobdek koʻtarilgach, kufr zulmati undan bartaraf boʻldi. Bu
quyosh Bayt ul-haramdan chiqib, falakdan ham oliyroq martabaga erishdi. Bu yulduz
nuri Makkada koʻringach, barcha butlar tuproqqa bosh qoʻydilar. Kofirlardan kim bo’lsa,
yuz tuban tushdi. Din bayrogʻi falakdan yuqori yuksaldi, shariat tigʻi qilichdan ham
keskirroq boʻldi.
Uning ta'bi paygʻambarlikka qat'iy mayl qoʻygach, dini boshqa barcha dinlarni bekor
qildi. Ra'yi moʻjiza shamini koʻrsatganda, uning yolqinidan koinot ravshan boʻldi.
Lotning oʻz nuqsoniga yarasha holi xarob boʻldi. Kofirlarga Allohdan boshqa Alloh
yoʻqligi ma'lum boʻldi. Shundan boshlab xalqqa Allohdan boshqa Alloh yoʻqligirii fasohatli
tili bilan bayon etdi. "Allohdan boshqa Alloh yoʻq" degan gapni atrof-tevarakka yuborgan
Alloh paygʻambarining oʻzidir.
Zoti olam qutichasidagi toza durdir, balki u haqdan olamga yuborilgan Alloh
rahmatidir. Uning oʻzi pok, xotinlari pok, avlodlari pokdir: zoti pok, suhbatdoshizdoshlari pok va yaqinlari pokdir. Olam ahlidan to Qiyomat kunigacha unga, pok avlodi
va izdoshlariga, soʻngra xizmatchilari va doʻstlariga ham har lahza yuz maqtov va ming
salomlar boisin!
IV
U paygʻambarlik oftobining anqo qushining balandparvozligi va haqiqiy mahbub
visoliga yetib qush tili bilan soʻzlashgani va sirlashgani
Martabasi falakka yetadigan shohni Haq koʻk sari javlon qilishini istaganida, u tuban
falak tashvishlaridan forigʻ boʻlib, oʻz hujrasida yaxshi kayfiyatda oʻtirardi. Uning oldiga
ruhlar amini kelib, olam Allohining xabarini yetkazdi. Farishtaning bir qoʻlida yashinday
tez uchadigan buroq boʻlib, bu ulov bilan yashin ham bahslasha olmasdi. U dedi: "Ey
Allohga joning bilan yaqin zot! Suyukli boʻlganing uchun vujuding bilan ham Allohga
yaqinlashgin. Buroq keltirdim, suvori boʻlgin, toki bu feruza osmon gumbazi yoʻIing gardi
boisin".
Shoh otga mindi. Chunki u hukmning kimdan ekanini yaxshi bilardi. Qutli ulovi
havolanganida, uning qadamidan falak eli bahramand boʻldilar. Bu suvori sharafi tufayli
yangi oy toʻlin oyga aylandi. Ikkinchi osmonga bayroq sanchganida, Atorud qalamidan
durlar sochila boshladi. Uning zotidan uchinchi maydon - osmon sharaf topgach, Zuhra
musiqachilik qilib kuylay boshladi. Utoʻrtinchi samoga ot surganida, yulduzlar shohi -
Quyosh undan oʻziga nur oldi. Buroqini beshinchi koʻkka surganida, Nahsi Asgʻar shu
zahoti Sa'di Akbar boʻldi. Sa'di Akbar tomon yoʻli tushganida, uning nazaridan saodat
nuri yoʻnaldi. Beshinchi koʻkka oʻtganida, bechora hindi "Alloh nuri!" deb yubordi. Yana
ikki vodiyni sayr etgach, sakkizinchi osmon qiblasi koʻrindi. Suvoriy nuri ta'siridan
Savrga Asad (sher) xususiyati yuqdi. Javzo uning xizmatiga shaylandi. Saraton esa
toʻgʻrilik mevasini berdi. Arslon it kabi uning oyogʻi ostiga oʻzini tashladi, boshoq uruglari
javohirga aylanayozdi. Tarozi oʻzoʻlchovligini koʻrsatdi, Chayon esa oʻz zahrini zaharni
kesuvchi doriga aylantirdi. Yoyni qoshi ishorasi hilol qildi. Qadami xosiyatidan Jady —
togʻ echkisi zarrin kiyikka aylandi.
Dalv uning soʻzlaridan jon suvi topdi. Hut (baliq) uning nutqidan obihayot topdi.
Yoʻlda uchraganlarga shunchalik sharaflar yetkazib, ulovini barchasidan yuqori surdi.
U Arshu Kursiga tabarruk bayrogʻini yetkizganida, Lavhu Qalam undan muhtaram
boʻldi. Lomakon maydonida javlon qilib, undan ajoyib bir maydonga yoʻl oldi.
Bunda xabarchi bilan ulovi sayrdan toʻxtadi: goʻyo qushdan ikki par tushib qolganday
www.ziyouz.com kutubxonasi 5
boʻldi. Tarkibiy unsurlar azobidan qutilib, jahon tashvishlaridan ozod boʻlib, egnidan
manmanlik toʻnini tashlab, olovdan odamlik uchqunini ayirib, oʻzni oʻzlik asoratidan
qutqarib, oʻzdan oʻzgalikka aylandi. Yel, tuproq, oʻtva suvdan tozalanib, men, sen, uva
bulikdan tozalanib, yaqinlik dargohida oʻrin topib, hatto undan ham yaqinroq boʻlishga
harakat qildi. Yetmish ming pardani bartaraf etdi, orada parda qolmadi. Oradagi boryoʻqtoʻsiqlar bartaraf boʻlib, udoʻst oldida suyukli boʻlib qad koʻtardi.
LimaAlloh boʻsagʻasiga yastandi, xuddi ikki yoydek bir-biriga yaqinlashdi. Man etish
va moneliklar barham topib, ruxsat boʻlgach, monelik boʻlmaydi demakdir. Koʻzlarini
mislsiz oʻtkir nur bilan yoritdi. Soyalik mulohazasi bartaraf boʻldi.
Hech bir kishi topa olmaydigan martabani topdi: bu ish kishilik qoʻlidan keladigan ish
emas edi.
Bu damda oʻzi va oʻzligidan xabari yoʻq, balki oʻzva oʻzligidan asar ham yoʻqedi.
Yotlikdan nishon qolmay, hatto oʻzlik ham oradan ketib, faqat jonon qoldi. U jonon
jamolini koʻz bilan koʻrib, uning visolidan soʻz orqali bahra topdi. Har lahzada yuz ming
hurmat koʻrsatib, toʻqson ming soʻzni idrok etdi. Gunohkor ummatning gunohini soʻradi,
barcha ogʻir ahvoliga chora istadi. U nimaniki istagan boʻlsa, mutlaq tirik — Allohdan
topdi: Haq tiladi, Haqdan tiladi va Haqdan topdi.
Oʻz orzusi imkoni darajasida murod hosil qilib, koʻkdan juda masrur va shod boʻlib
qaytdi. Yuksak dargoh ham uning visolidan masrur bo’ldi: amridan bu qabulxona ajoyib
tarz jihoz topgan edi. Ukoʻkka otlanganida, qimmatbaho dur edi, u yerdan joʻshqin
daryo boʻlib qaytdi.
Bir kiprik qoqilgan muddatda anglab bilgani shuki, ajoyibi ham shundaki, shu vaqt
ichida u yerga borib, keldi. Boshqa olamdan yerga qaytib kelgach, ushbu olam ishiga
tartib joriy etdi. Biz har qancha gunohkor va gumroh boʻlsak ham, bu voqeadan
voqifligimiz uchun hadiksiramasak boʻladi. Chunki tong-la Qiyomatda shunday homiy va
qoʻllovchi kishi gunohlarimizni Allohdan tilaydi.
Ey Allohim, paygʻambar oraga tushgan kuni, u kimning gunohini tilasa, sen uning
istagini qabul qilasan. Yuz minglab gunoh va tugʻyon ahli ilohiy fazli bilan uning
rahmatiga sazovor boʻladilar. Oʻsha guruhda Foniy ham boladi, uni ham zora noumid
qilmasang.
V
Moʻminlar amiri Abu Bakir Siddiq (Alloh uning ruhidan rozi boʻlsin) ta'rifida
U paygʻambarlar sultonining doʻstidir. Mushkulot gʻoridagi ikkinchi odam shu edi.
Uning sidqi dildan sodiqi va hamrozi, har yaxshi — yomonda hamdamidir. U olam eliga
yoʻlboshchi edi. Chunki hammadan ilgari kelganlardan ham ilgari bor edi.
Haqiqatparastlar guruhining boshligʻi udir va sobiq islom ahliga sodiq udir. Gʻorda u
yoriga jonini fido qilishga shay turgan, shuning uchun doʻsti uni "gʻordagi doʻstim"
degandir. Xazina gʻorda yashiringanida, u ajdahodek unga soqchilik qilgan.
Ugʻor zulmatida azob chekkani uchun u yerdan obihayot va xazina topdi. Bu shunday
xazinaki, ilohiy gʻaznasi bilan qoʻshilgan bolib jahon vayronasida yashiringandir. Agar u
obihayot topmagan boʻlsa, jahon boqiy ekan, nega uning nomi tirik qoladi? Uning
oyogʻini ilon chaqqanida, obihayot ichib uning zararini daf etdi.
Paygʻambar uni oʻz oʻrniga imom qilib qoldirdi: oy quyosh oʻrnida qoldi. Oftob
botishga kelganida, din uyi uning nuridan yoridi.
Ey Alloh, ushbu oy sham'ito hisob-kitob kunigacha islom uyidan oʻz nurini va jilvasini
olib ketmagay.
www.ziyouz.com kutubxonasi 6
VI
Hikoyat
Mustafodan keyin Abu Bakir Siddiq xalifalik taxtiga oʻtirganida, dindan qaytgan bir
guruh kishilar din yoʻlida adovat qilib, janjal boshladilar. Ular islom sutunlarini qulatish
uchun zakotni bekor qilishni talab qildilar. Xalifa gʻazab bilan shunday xitob qildi:
"Paygʻambar qonunida biror ip miqdoricha narsani ham oʻzgartirish mumkin emas. Kimki
bunga qarshi bosh koʻtarsa, ularga javob qilich va oʻqboʻladi!"
Shariat ishiga shunchalik qat'iyligi uchun ham uning nomi to bu zamongacha yetib
kelgandir. Bunday qat'iylikni kim qila oladi? Faqat gʻorda paygʻambarga doʻstlashgan
Abu Bakr!
VII
Moʻminlar amiri Umari Foriq (Alloh uning ruhidan rozi bo’lsin) vasfida
Paygʻambar hamdamlaridan biri buyuk Foruq edi. U haqni xatodan farq qila olgan va
adolati bilan gʻarbu sharqni ravshan etolgan kishidir. Bu jahonda bundan oʻzgasi, bunga
teng keladigani yoʻq edi. Shariat ishida u paygʻambarlar shohining izdoshi boʻlib, u
adolat va din asosini kuchaytirdi. Uning sahovati dasturxonidan jahon ahli nasiba olib,
toʻyar, oʻzi esa, oʻzini toʻydirish uchun qorniga gʻisht qoʻyib bogʻlar edi.
Yer yuzining insoniyat yashaydigan qismi uning adolati me'morchiligi oldida past
boʻlib, jahonni bir gʻisht sifatida qiyoslash mumkin edi.
U toza zahar ichib nafsini oʻldirgan va din nazoratida oʻgʻlini oʻldirgan odildir.
Uning dinidan mehrobu minbar va adolatidan mamlakat va olka rivoju ravnaq topdi.
Qilichining damidan shariat boʻstoni yashnab, kofirlarning mamlakat va ibodatgohlari
vayron boʻldi. Uning qahri Kisrolar boshidan tojini oldi va haybati Qaysarlarga xiroj
yukini soldi. Uning davrida Ajam mamlakati egallanib, uning shaharlarida arab bayroqlari
hilpiradi.
Uning yordamchilari shohlar mamlakatlarini oldilar, dinparvarlari esa kufr uyini
buzdilar.
VIII
Uning kishilari Madoyin shahrini egallab olib, mol-mulk va xazinalarini tortib oldilar.
Bir necha yuz yillar davomida sultonlar qiynalib yiqqan xazinalarni yuklab yo’lga
tushdilar. Bu katta xazinalar tomoshasiga aql ham lol edi. Hazrati Umar keltirilgan bu
mol-dunyo va xazinalarga koʻz qirini ham tashlamay, davlat xazinasiga topshirishni
buyurdi: bular gʻazotga chiquvchilar uchun yetganicha boʻlib beriladi.
Bunday qonunni yoʻlga qoʻygan Umardan boshqa kimning qoʻlidan bu ish kelardi!
IX
Moʻminlar amiri Usmon Zunnurayn (Alloh uning ruhidan rozi boʻlgay) shonida
U hayo koni va koʻzlar nuri edi. U ikki koʻz kabi Zunnurayn deb ataldi. U sidq koni va
muruvvat xazinasi, muloyimlik dengizi-yu olijanoblik koni edi. Ham Madina ahliga
shayxu imom, asl shayxining munosib oʻrinbosari boʻldi. Alloh uni Qur'onni yigʻuvchi
qildi, xalq Usmon binni Affon deb atadi. Kalomullohni Jabrail olam ahli gunohkorlari
homiysiga olib kelganidan beri, u bekiklik zindonida saqlanardi. Har bir arab bir necha
www.ziyouz.com kutubxonasi 7
oyatlarni yigʻib yurardi. Qur’onni jamlash va tartibga solishga u sababchi boʻldi. Har bir
sura oʻrnini belgilab, bir ajoyib devonni tartib berdi.
Bu sharaf unga kifoyadirki: hozirgacha u ummatlaming eng sharaflisi hisoblanadi. Afv
etuvchi Alloh kulbasiga ikki nur solgan yana birorta kishi bormidi?!
X
Hikoyat
Shunday bir naql bor: xaloyiqqa saodat yulduzi boʻlgan paygʻambar bir kuni eldan
farogʻat istab, bir xilvatga kirib, bir oyogʻini uzatib oʻltirib edi. Uning huzuriga ba'zi
zodagon suhbatdoshlardan, ba'zi aziz va ayrim sharif doʻstlaridan kirib borishdi.
Paygʻambar avzoida oʻzgarish bo’lmadi. U bemalol yaxshi xayollar bilan tin olib oʻtirdi.
Biroq xonaga Usmon kirgach, millat shami uzatgan oyogʻini yigʻib oldi. Chunki Usmon
juda hayoli kishi boʻlib, Rasulning u holidan ahvoli oʻzgarishi mumkin edi. Shunday
Paygʻambar hurmatini joyiga qoʻygan zot haqida har qanday kimsalar har nima desalar
behudadir.
XI
Moʻminlar amiri Ali (Alloh uning ruhini yarlaqasin) maqtovida
U ilm daryosi va valiylik gavhari boʻlib, olam ahli orasida noyob bir kishi edi. U
paygʻambarlar boshligʻiga farzand, odamlar ichida tengi yoʻq zotdir. Makka tomidan
Hubal butini tushirayotganda, egni hazratning oyogʻiga zina boʻlgandir. Paygʻambar
qatldan qochgan paytda, u jonidan kechib, uning oʻrnida turgan edi. Uning zoti olam
vasflari bilan ziynatlidir. Zotan birov biladi, birov kashf etadi.
Udin ahli orasida moʻminlar amiri va taqvodorlar orasida taqvodor imomdir. Ilm
sharhi va nabiylikda yetukligi uchun uning vasfida Alii bobaho deyishgan. Duldulining
yugirishi yashinga oʻxshaydi, zulfiqoridan yov qon ichra gʻarqdir. Nabiylar shami bilan
uning ahdi shunday boʻlgan: men senikiman, sen menikisan."Goʻshtim goʻshtingga''
iborasi ham uning sha'nida aytilgan. U taqdir oʻrmonining haybatli sheri boʻlib, uning
oldida sher qoʻrqa-pisa titroqqa tushadi. U kofirlarga tegishli javobni bergan va
pahlavonlik na'rasini urgandir. Paygʻambarning farzandi buning payvandi va buning
farzandi uning farzandidir.
XII
Hikoyat
Gʻazot janglarining birida, shunday naql qiladilarki, shoh dushmandan oʻq yebdi.
Oʻqning uchi suyagiga botib, hech tortib olishning iloji bo’lmabdi. Bu holni paygʻambarga
aytganlarida, utoʻgʻri yoʻlkoʻrsatish gʻaznasi shunday depti: "'U namoz oʻqiy boshlagan
paytda oʻqni tortib olish payida boʻlingiz. Jarohatning oʻq uchi joylashgan joyidan
kuchingiz yetganicha oʻqni tortib olishga harakat qiling. U namozga shunday berilgan
boʻladiki, oʻqni tortib olganlaringni bilmay qoladi".
Toʻgʻri yoʻlkoʻrsatish shami shu soʻzni degach, kishilar bu ishga kirishdilar va Alloh
kushoyish berdi. Aytilganiga amal qilinib, shoh shom namozining salomini aytishi bilan,
oʻqni shunday tortdilarki, bir lahzada jarohatda na dardu na oʻq uchi qoldi.
U hayron boʻlib, voqeani surishtirgan edi, unga paygʻambarlar shohining koʻrsatmasini
aytdilar.
Haydari Karror bunga shukr qilib, bu ish sirini shunday aytdilarki: “Ajal oʻqining
www.ziyouz.com kutubxonasi 8
uchidan faqat nabi ehsoni bilangina qutilish mumkin. Bizga har qanday gʻamdan najot,
balki hayot rasmi u tufaylidir”.
XIII
Olijanoblik egasi va poklik qiblasi Shayx Farididdin Attorga (Alloh uning ruhini
ezgulikka buyursin) madhu sano aytmoq va oʻzoʻtinchini bayon qilmoq
Olamdagi barcha dengiz va konlarda nimaiki bor boʻlsa, yuzlab oʻshancha narsalar
Attor doʻkonida mavjuddir. Uning ma'nolar dengizidagi durlar xuddi kechasi jilva
qilayotgan yulduzlarga oʻxshaydi. Konlardagi yoqutlar esa kechki paytdagi shafaqqa,
balki tong paytida endi yoyilib kelayotgan quyosh nurlariga monand. Ularni sen duru
gavhar dema, balki hodisalar toshi degin, bu toshlardan zaifu notavonlar boshi
yorilgusidur. Ularni yoqut ham dema, balki olam ahli qatlidan oqqan qonlar deb atagin.
Garchi vasfini aytishda qalam ojizlik qilsa-da, endi uning doʻkonira sharh qilay. Agar
odam ta'bini jaholat magʻlub etib, unda har xil yomon axloqsizliklar paydo boʻlsa, bu
doʻkonda bunday illatlarni davolash uchun turli sharbatlar muhayyodir. Undagi sandal,
mushk, abir va za'faron kabi dorivorlar kishi ta'bini jaholatdan davolaydi. Fayzli bogʻidan
yetishtirilgan gulob va xushboʻy mushklarning har biridan ta'bga yuz fayzli umid hosil
boʻladi. Uning qand va navvotga oʻxshash shirin soʻzlaridan oʻlgan koʻngil ham hayot
topadi. Asal va shakar kabi bu soʻzlarda irfon haqida fikr yuritilganki, ulardan bechoralar
chora topadi. U nazm va nasrda har xil asarlar yaratdi, ularda vahdat (birlik) sirlari tafsir
etilgan. Xalq uchun u shunday gul va qandlar yetishtirdiki, ular kishilar ta'bi uchun
gulqand kabi foydalidir.
Ulardan biri "Musibatnoma" edi. Unda nafsning yuz xil musibatga duchor boʻlganligi
bayon qilingan. Agar koʻngilga biron musibat tushsa, u "Musibatnoma"dan oʻziga taskin
topadi.
Yana "llohiynoma"ni yozdi va qalamni vahylikka muharrir qildi. Unda ilohiy sirlarni
shunday sharh qildiki, bunday tugal sharh kamdan-kam uchraydi.
Yana "Ushturnoma" ("Tuyanoma"ni) yozib, unda har xil nozik ma'nolami goʻyo
nortuyalar kabi qator tizib qoʻydi. Bir necha ming tuya ham undagi duru gavharlarni
koʻtarishga ojizlik qiladi.
Yana "Lujjai hiloj" ("Urar bulogʻi")da gʻavvos kabi shoʻngʻib, pok durlarni qo’lga kiritdi
va har bir durni shohlar boshiga toj etdi. Balki uni shoh tojining ziynati qildi, ulardan har
birining qiymati butun bir mamlakat xirojiga tengdir.
Yana qasidalar dashtiga chopqir ot soldi va bu vodiyni kesib oʻtguncha har xil ajoyib
baytlarni qoʻlga kiritdi. Undagi har bir vodiyda yuz xil gʻaroyib mamlakatlar boʻlib, bu
yurtlarning har birida ming xil ajoyibotlar bor.
Yana gʻazal gulzorida guldastalar yasadi, bulbul kabi ming xil qoʻshiq kuyladi. Lekin
uning har bir tarannumida birlik sirlarining sharhi ravshan bayon etilganligi ayon boʻladi.
Yana rubo’lydan devonga ziynat berdi va butun olamga gʻavgʻo soldi. Ular ma'nolar
olami boʻylab maxsus boʻlimlarga bo’lingan bolib, har biri bir necha iqlimdan xabar
beradi.
Yana avliyolar ruhini xushnud etuvchi tazkira tuzdi. Uning har bir soʻzidan yuzlab
noma'lum zotlar xuddi tiriklik suvi ichgan kabi jon topdilar.
Yuqorida eslatilgan asarlarning hammasi qanchalik sharaf va maqtovga sazovor
boʻlsa, uning yolgʻiz "Mantiq ut-tayr" ("Qush nutqi") asari ham shunchalik sharaf va
maqtovga loyiqdir. Unda qushlar haqida oʻzga tilda, oʻzga soʻzda va oʻzgacha yoʻsinda
soʻzladi. Buni fahmlash uchun kishi maxfiy tillarni bilishi kerak. Yoʻq, maxfiy tillarni
www.ziyouz.com kutubxonasi 9
biluvchigina emas, balki naq Sulaymonning oʻzi boʻlishi kerak!
Yuz tuman qush nutqini oʻziga mos ravishda bera olish, albatta, juda mushkul ish.
Ammo bu kitobda har bir qushning kuylash va sayrash tartibi oʻzgacha, bundan kishi aqli
nihoyatda hayron qoladi.
Ammo Haq madad bersa, mendek bir gado ham, Qushlar nutqini izhor qilmoqchiman,
xuddi bulbul yoki toʻtiga oʻxshab soʻzlamoqchiman. Shu tariqa xaloyiqqa qoʻshiq kuylab,
qush tili bilan soʻzlamoqchiman.
Lekin ma'noni toʻti misol shirin-shakar qilib aytish, albatta, har kimning qoʻlidan
kelavermaydi. Chunki toʻtining yemishi shakar boʻlib, bu shakanii quruq xayol qilish
bilangina hosil qilib boʻlmaydi. Shoyad Alloh lutfu inoyat dasturxonidan nasib etsa, Attor
doʻkonidan bunday shakarning qoʻlga kirishi hech gap emas.
XIV
Qushlaring bir yerga toʻplanishi va oʻrin talashib bir-birlari bilan nizo qilishlari hamda
bir shohga muhtoj boʻlishlari
Bir kun guliston, oʻrmon, dengiz va biyobon qushlari har biri oʻz guruhi bilan bir yerga
jam boʻlib, majlis tuzdilar. Ular muhabbat bilan navo tuzib, bazm tugagach, osmonga
parvoz qilmoqchi edilar.
Ammo bu yigʻinda ulardan hech qaysining tayin bir oʻrni yoʻqedi. Oʻtirishda tartib
boʻlmagani uchun Kalogʻ(olaqargʻa) Toʻtidan, Zogʻ(go’ngqargʻa) esa Bulbul va
Qumrilardan yuqoriroqda oʻtirdi. Xod(kalxat) Shunqordan toʻrga chiqdi.
Yurtachi(o’laksaxo’r) esa Tovusni ham nazar-pisand qilmay yuqoriga oʻtib ketdi.
Hunarliklar oʻrnini behunarlar egalladi. Tojsiz qushlar toʻrga chiqib olishdi, tojdor qushlar
esa poygohda qolishdi.
Nihoyat, poygohdagilar nizo chiqardilar, toʻrdagilar esa ularning soʻziga quloq
osmadilar. Natijada qushlar orasida gʻavgʻo-toʻpolon koʻtarildi, ular sodir boʻlgan ahvolni
mojarolasha-mojarolasha qizgʻin muhokama qila boshladilar. Vaqt oʻtgan sari bu mojaro
tobora oshib bordi.
Oxir-oqibat ular shunday bir shohga muhtoj boʻldilarki, u shoh insofli va diyonatli,
yaxshi tartib oʻrnata oladigan va adolatli boisin. Toki uning davlati soyasida pastdan
a'loga shikast yetmasin, yuqori tabaqadagilar esa oʻrta tabaqalar oldida xor boʻlmasin.
Har bir qush guruhi oʻziga aziz boʻlgani holda, hamma bir tamizli, aqlli va dono shoh
boʻli-shini istadi.
Ammo bunday odil shoh ular orasida yoʻqedi. Shuning uchun ham qushlar zoru
mahzun boʻlib, har biri oʻzining yomon holidan afsus chekmoqqa kirishdi. Ulardan motam
ohanglari eshitila boshladi. Bunday shoh topilmasligidan ularning barchasi noumid
boʻldilar. Bu hodisa ular qalbida ogʻir iz qoldirdi. Ular chala soʻyilgan qush kabi iztirob
cheka boshladilar.
XV
Qushlarning o 'zlariga shoh istab, uni topa olmay hayron bo 'lib turganlarida,
Hudhudning Simurgʻ haqida xabar bergani
Hudhud(popushak) aql nuridan bahramand va rahbarlik jigʻasi bilan sarbaland
boʻlgan bir qushdirki, uning zotida sharaf va izzat nihoyatda yuksak boʻlib, boshini toʻgʻri
yoʻlkoʻrsatuvchi toj bezaydi. U Arsh oldida parvoz qiladi va Jabrail kabi unga ham yuz xil
sirlar ayon boʻlib turadi.
U maqsad shami vasfini kuylash uchun parvonadek yonib, bu yigʻin ichiga devonavor
www.ziyouz.com kutubxonasi 10
holda kirib keldi va shunday dedi:
— Ey, gʻofil va bexabar gumh! Sizning ushbu holingiz gʻaflat aro ostin-ustin boʻlib
yotibdi. Chunki siz uchun olamda tengi va oʻxshashi yoʻqbir shoh borki, uning vasfini
aytishga yuz ming til ham ojizlik qiladi.
U olamdagi barcha qushlarga shohdir, holingizdan doimo ogohdir. U sizga yaqin,
ammo siz undan yiroqsiz. U sizning vaslingizga yeta oladi, biroq siz uning firoqida
qolgansiz.
Uning har patida yuz minglab ajoyib ranglar jilva qiladi. Har bir rangning oʻzida yana
ming xil goʻzal naqshlar bor. Uning bu naqsh va ranglaridan aql xabardor emas, tafakkur
uni mushohada etishga ojizdir. Chunki uaql bilan idrok qilishdan ustun boʻlib, shu bo’ls
aql uni idrok qilishga yoʻl topa ohnaydi.
UQof degan togʻda yashaydi, oʻsha yerlarda uni Anqo deb ham ataydilar. Burun
olamda u Simurgʻ nomi bilan shuhrat topgan, zoti esa bu oliy va yagona osmon peshtoqi
aro toʻp-tojiqdir.
Siz u shohdan benihoya uzoqdasiz, ammo u sizga boʻyin tomiringizdan ham
yaqinroqdir. Har kishi tirik boʻla turib, undan yiroqda bo’lsa, bu tiriklikdan oʻlim koʻp
yaxshiroqdir!
XVI
Hudhud Simurgʻ haqida xabar bergach, qushlar xushhol boʻlib, u haqda
surishtirganlari
Barcha qushlar qiy-chuv koʻtarib, Hudhud atrofida shunday gʻavgʻo boshladilar:
— Ey nafasi jonbaxshu nutqi dilkash! Ularning har ikkisi ham jonu koʻngilga foydalidir.
Sen Sulaymon bazmiga qabul etilgansan va u seni elchilikka yuborgan. Uning xizmatida
yaqinlikka erishgansan, yoʻlida necha bekatlarni kezib chiqqansan. Uning amri bilan
qanchadan-qancha vodiylardan uchib oʻtib, oliy manzillarga yetishgansan.
Sen xuddi Mustafo yonidagi Jabrail yangligʻ Sulaymon qayerga borsa, oʻsha yerda
hozir boʻlding. Har qanday yaxshi-yomon paytlarida unga hamdamlik: ayshu ishrat
chogʻlarida hamrozlik qilgansan. Agar u (oʻz sevgilisi) Bilqis holidan xabar olishni
xohlasa, sen darhol Bilqis turgan Sabo shahri tomon yoʻlga ravona boʻlgansan. Yoridan
xabar yetkazib, iztirob ichra turgan damlarida unga orom bagʻishlagansan.
Shunday qilib, sen paygʻambarga mahramlik, har qancha gʻam yuzlangan taqdirda
ham hamdamlik qilding. Agar u shahar yoki dashtu biyobonlarda bazm tuzgudek bo’lsa,
biz barcha qushlar qanotlarimiz bilan unga soyabon bo’lganmiz. Yuz minglab qush unga
chodir oʻrnini bosib turganida, sen oʻsha soyada u bilan birga hamxona bo’lar eding. U
shu tariqa bazm ichra seni baxtiyor etib, oʻzining pinhoniy sirlariga mahram etgan edi.
Chunki haq senga baland martaba ato qildi, natijada har bir par va a'zoingda biron-bir
xosiyat hosil boʻldi.
Bizga esa gumrohlik monelik qiladi, shu sababli bizni oʻsha shoh siridan ogoh qilsang.
Uning sifatlaridan bizga rivoyat aytib, zotiga erishish uchun toʻgʻri yoʻlkoʻrsatsang. Bizni
bu gʻaflat tuzogʻidan qutqarib, zulmat va tubanlik shomida qoldirmasang. Bizni shoh
sirlaridan voqif etsang va bu sir izhoridan bahramand etsang. Jahlga mukkasidan
ketishdan saqlasang, shohimizni izlamakka yoʻllasang. Agar biz bu ishda oʻz
maqsadimizga yetsak, sendan gʻoyatda minnatdor bo’lur edik.
XVII
Qushlar diqqat bilan so 'raganlaridan so 'ngra Hudhud Simurgʻdan nishonalaraytgani
www.ziyouz.com kutubxonasi 11
Hudhud nafasidan shakar sochib, bu shakardan shirin soʻzlar hosil qildi. Qushlardagi
bunday iztirobni koʻrgach, ularga shunday javob berdi:
— Uning axvolidan bilganimni, koʻnglimga sirlaridan kelganini aytayin. Ammo afsona
aytish bilan ish bitmaydi, el quruq soʻz bilan visol xazinasini topmaydi. Chunki oldimizda
turgan ish nihoyatda ulugʻdir, shoh ulugʻdir, uning dargohi ulugʻdir. Yoʻlesa mashaqqatli,
vodiy uzun, dil xohishlari ulugʻdir. Albatta, siz shoh haqida soʻzlagin dersiz, ammo men
uni ming yil aytsam ham, tamom bo’lmaydi.
Hech bir kishi uning zotini idrok eta olmagan, ammo doim uning otini tutish shartdir.
Buning uchun avval ogʻizni tiriklik suvi bilan yuvish kerak; oʻn marta, balki yuz marta,
balki cheksiz marta tozalash zarur. Til va ogʻizni shu tarzda pok etgach, oʻta
ehtiyotkorlik bilan uning nomini tutish mumkin.
Ammo u shoh bulardan ham a'lo darajada turadi, uning dargohi shu darajada
goʻzalki, men u haqda biron fikr aytish, til qalami bilan biron soʻz tahrir etishga ojizlik
qilaman. Lekin qushlar u haqda eshitishni orzu qilgan ekanlar, mayli, shoh sifatlari
haqida bir-ikki ogʻiz soʻz ayta qolay. Shunda ham men sizga mingdan birini bayon
qilsam, birdan minggacha ayon qilgan boʻlaman.
Bizning shohimiz barcha shohlarning shohi bolib, hamma holatlarimizdan doimo
ogohdir. Uning zoti birlik yoʻsinidadir, lekin u mingdan koʻp sifatlarga ega. Undagi bu
sifatlar butun dunyoga yoyilgan va olamdagi hamma narsalar zot jihatdan undan kelib
chiqadi. Agar uning irodasi amr etmasa, biron-bir kishi hatto nafas olishga ham imkon
topa olmaydi. Siz garchi buyuk yoki past, shakl va xislatda katta yoki kichik boʻlsangizda, hammangiz unga tobedirsizlar.
Uning har bir qanotida necha minglab parlari bor. Uning qanotlari uchun hammayoq
torlik qiladi. Ularning barchasida ilm dengizi mavjud. U garchi murakkab yoki oson bo’lsa
ham koʻzga koʻrinmaydi.
Sizga uning nash'asidan hayot berilgan, shu sababli har tarafga qanot qoqib uchasiz.
Uni oʻza'zoingizdagi qon yangligʻ va tirik jismingizdagi jon kabi biling. U sizga tan
ichidagi jondan ham yaqin, siz uchun undan yaqinroq hech bir narsa yoʻqdir.
Lekin siz ming yilchalik undan yiroqsiz. Ming yil u yoqda tursin, balki imkondan
yiroqsiz. Undan uzoqda bo’lgan kishi uchun jonning nima keragi bor?! Agar jon usiz
boʻlsa, undan nima foyda?! Kim uning vaslidan bir dam bahramand boʻlsa, ikki olam
shohligidan ham yaxshiroq fayz koʻradi. Ammo undan ayriliqda yashash oʻlimdan ham
xatarliroqdir; uning firoqida sakkiz jannat icliida boʻlish yetti doʻzaxga tushgandan ham
battarroqdir. Ammo bunday shohning vasliga erishmoq oson ish emas, koʻp mashaqqat
chekib, intilmay, unga yetishib boʻlmaydi. Bu yoʻlda ming turli qiyinchiliklardan tashqari
talabgor uchun sidqidillik ham kerak.
Lekin oʻsha vodiy benihoya olis joyda. Uning yoʻlida juda koʻp ofatlarga duch kelinadi.
Uzoq yillar tinmay qanot qoqib uchish kerak. Bunga bir necha Karkas umricha hayot
berilsa ham kifoya qilmaydi.
Bu yoʻlda xunobadan iborat daryolar bor, xunoba emas, balki zahar-zaqqum, deyilsa,
yanada toʻgʻriroq boʻlar. Togʻlari ham osmonga tigʻ tortgan, bu tigʻlarning barchasi
shafqatsiz ravishda qon toʻkaman, deb turibdi. Har tomonida oʻt tutashgan dashtlar
yolqinlanib, osmonga bosh uradi, Oʻrmonlari har xil dahshatli balolar bilan toʻla, undagi
har bir daraxtning shoxi gʻamdan, bargi esa balodan iboratdir. Osmonda charx urib
yuruvchi bulutlar kishi boshiga yomgʻir oʻrniga tosh yogʻdiradi. Bulutlaridan chaqnagan
chaqmoqlar olovidan olamga oʻt tushadi. U yerda bir tun qoʻnish uchun maskan yoʻq.
Tanga mador beruvchi suv ham, don ham topilmaydi. Ming tuman qush u tomonga safar
qilib, havoda ming yil qanot qoqsa ham, bu yoʻlni bosib oʻtmogʻiva maqsadiga yetmogʻi
ma'lum emas.
www.ziyouz.com kutubxonasi 12
Ammo kimki bu talabda jon bersa, yuz abadiy hayotdan ham afzaldir. Jahon
boʻstonidagi har turli qush necha kun uchib yoki qoʻnib, fano bogʻi ohangini kuylamogʻi
va u tomonga parvoz etmogʻi kerak. Ular hijron vodiysi yoʻlida oʻz jonini jononiga fido
qilsa yaxshi. Bu oʻlim zavqi yuz ming jon oʻrniga oʻtadi. U shunday jonki, oʻrnini
mangulik umr bosadi. Agar davlatu iqbol yor bolib, tole, baxt va sharaf rahbarlik qilib,
bu aytib oʻtilgan hadsiz va cheksiz dasht bosib oʻtilsa, undan oʻtgan qushga, shubhasiz
abadiy visol gulzori nasib boʻlgʻay. Shoh bilan abadiy birlikka erishadi va oʻzini haq
soyasiga vosil etadi. Uning mavqei arshi a'lo kabi yuksak boʻlib, oʻz soyasi bilan
Boyoʻgʻlini Humoga aylantira oladi.
XVIII
Qushlarning Hudhuddan Simurgʻning zuhur etish ibtidosin soʻrashgani hamda Hudhud
ularga bu haqda afsona va bu sirli qushdan nishona aytib bergani
Barcha qushlar dedilar:
— Ey yoʻlboshchi, bizga bu ishning qanday boshlanishi haqida xabar ber. Agar u
sulton boʻlib, barcha qushlar unga sipoh boʻlishsa, u xalq orasida avvalo qay tarzda
koʻrindi? Uning holati, fe'li, nomi, sifati va zotini kirn koʻrgan? Uni qanday qilib ziyorat
qilish mumkin? Bu yoʻlda nimalar buyurilganu nimalar man etilganligi toʻgʻrisida
ma'lumot ber. Chunki bularni aytish qiyin, aql esa ojizlik qiladi, yuzta donishmand ham
bundan devona boʻlishi mumkin.
XIX
Chin shahrining sifati va Simurgʻparining u yerga tushgani voqeasi
Hudhud qushlarga shunday dedi:
— Bu voqea Sharqdagi Chin degan bir shaharda boʻlib oʻtgan. U shahar emas,
kenglikda butun bir jahonga teng kelar, uning ichida oʻn jahon aholisi joylashgan edi. Bu
shaharning koʻrinishi Eram gulzoridan yaxshiroq, suvi esa jannat anhoridan dilkashroq
edi.
Bir tun u davlatmakon shoh olam boʻylab parvoz etishga kirishdi. Ittifoqo, oʻsha
jannatsifat Chin shahriga yoʻli tushdi.
Oʻsha kecha u shahar ustidan uchib oʻtayotganida, bu shahar boshdan-oyoq yorishib
ketdi. Bu ishdan xabar toʻpgan xalq beshuur boʻlib qoldi. Simurgʻ silkinib uchib
borayotganida, undan bir par tushib qoldi va bu par butun Chin mamlakatini bezakhashamga oʻrab yubordi. Bu parda turli rangu naqshlar haddan tashqari koʻp ediki,
ularni soʻz bilan sharh etish qiyin.
Ertasi kuni el yana oʻzining avvalgi holiga qaytdi va parning shakli va rangiga boqa
boshladi. Har bir kishi gʻayrat ostida qoʻliga qalam ushlab, bu pardagi naqshlarni oʻz
xayolida jonlantirar va qogʻozga tushirardi. Hamma undagi suratlarni chizishga kirishdi
va bu elning barchasi shu ish bilan mashgʻul boʻldi.
Bu kishilar orasida oʻz suratlari bilan bir kishi yuqori kamolot darajasiga erishdi. Uning
oti Moniy boʻlib, qalami moʻjizakor, san'ati koʻrgan kishilarni hayratga solardi. Shuning
uchun ham ma'no ahli Moniyning suratxonasi Chinda deb aytadilar. Oʻsha par hali ham
mazkur jannatsifatli Chinda emish va u yerdagi aql bovar qila olmas darajadagi barcha
goʻzallik oʻsha parning paydo boʻlishi tufayli emish.
Hech kim uni — Simurgʻni koʻrgani haqida ogʻiz ochmagan. U haqda bu qadar soʻz
aytilmagan. Uning asl zotidan hech kim, bir kishi biron soʻz deya olmagan, chunki uning
zotini har qanday oʻtkir koʻzham koʻra olmaydi. Oʻsha par ustida har tarafga patchalar
www.ziyouz.com kutubxonasi 13
oʻsgan, bu uning sifatini koʻrsatadi. Bu par holatidan cheksiz naqshlar paydo boʻldi. Bu
pardagi ranglar beqiyos darajada boʻlib, ismlarini uning yoʻllarini biluvchilar aytib oʻtdilar.
Garchi biron kishi bu qushning sayru holati haqida gapirmasa-da, lekin, aslida, hech yer
undan holi emasdir. Uning amriga itoat qilish — hammamizga ham farz, ham qarz. Bu
ishni bajarmasak, yuz xil balolarga giriftor boʻlamiz. Agar uning aytganlarini
koʻngildagidek bajarsak, uoʻz visolidan bizni umidvor etadi. Bordi-yu, osiylik qilib, boʻyin
tovlasak, xavf-xatar yuzlanadi. Bunday shoh hech bir qavmda yoʻq. Usiz yashash yuz
ming ohu dard chekmak bilan tengdir.
XX
Hudhud Simurgʻdan afsona aytgach, qushlar tabiatida shavq oʻtining alangalangani
Bu soʻzlar qushlarda faryod koʻtardi va ulardan har birining koʻngliga shavq
gʻulgʻulasini soldi. Ular Hudhudga shunday dedilar
— Ey, peshvo! Bunday shohdan ayriliqda yashash mumkin emas. Olamda bizning turli
holatimizdan ogoh boʻlgan shunday shohimiz bo’la turib, biz jaholatga giriftor boʻlmaylik.
Uning firoqi bizni zor etmoqda. Aqlu hushi bor kishi oldida shu narsa ravshanki, hayotda
bunday gʻaflatda yashagandan koʻra oʻlim koʻp marta yaxshiroqdir.
Sen oʻzsoʻzlaring bilan bizga yoʻlkoʻrsatding. Endi barchamizning sendan iltimosimiz
shu: hammamizga bosh boʻlib, bu safarimizda bizga yo’lboshchilik qilgil. Biz shoh yoʻliga
oʻz jonimiz bilan, balki jonimizni hovuchlab, jiqqa koʻz yoshlarimiz bilan kiraylik. Uning
vasliga erishishga intilaylik-da, bu istagimizdan bir nafas ham chekinmaylik. Bu yoʻlda
qanot qoqib, har qanday dengizu sahrolardan uchib oʻtaylik. Yo uning visoliga
yetgaymiz, yo bu yoʻlda jonimizni tark etgaymiz!
XXI
Hudhud qushlarga koʻnib, ularni bu yoʻlga targʻib etgani
Hudhud qushlarning bu soʻzlaridan shodu xurram boʻlib, ularga shunday dedi:
— Ey aftodahol toʻda! Bizga falak baxtiyorlikka erishishda madad bersa, chindan ham
bu safarni ixtiyor qilgan boʻlsangiz, men ham bu yoʻlda jonim boricha, balki jism ichra
darmonim qolguncha yordam berayin. Hammangizga hamrohlik qilib, sizni barcha
manzillardan ogoh qilayin. Yoʻlda har qanday gʻam yetsa hamdamlik, biron yashirin dard
boʻlsa mahramlik qilayin. Oldingizda mushkul ish koʻndalang boʻlsa, jonim bilan uni hal
qilay. Sizga har qanday yaxshi-yomon roʻpara boʻlsa, uni daf etishga doim tayyor boʻlay.
Uchayotgan paytingizda hamkorlik, qoʻnar joyingizda esa posbonlik qilayin.
Hudhud qavmidan bu muddaoni anglagach, ularga tahsin va duolar oʻqidi. Mastona
bir holda ularga har xil sirlarni bir boshdan ochib bera boshladi:
— Ey siz! Hammangiz bilish sirlariga moyilsiz, zotingiz bu pinhon xazinadan soʻzlaydi.
Siz yaratilish ibtidosida abadiy jannat bogʻidagi daraxtlar shoxida yoqimli dostonlar
kuylar edingiz. Hammangiz shoh siriga mahramlik qilmoqchisiz. Sizning yoqimli
sayrashingiz uning tasbehidandir, qoʻshiq va dostonlaringizda ham uni ta'rif etasiz.
Uning yodi sizga doimo baxt kabi; vaqtingiz esa uni eslab, fikrlash bilan oʻtadi. Bir tuban
odam sizning toʻdangizni hurkitib yuborganda, koʻzingizdan yorugʻ sham yashirindi.
Qushlar toʻdasiga bundan qoʻzgʻolon yetishib, har biri ovorayu bexonumon boʻldi. Asl
gulshan sari yo’l topa olmayin, balki u xotirdan butunlay koʻtarildi. Bu tuproqni oshyon
aylagan ularga dahr bogʻi sari mayl etishlikni ayon qildi.
— Bu gʻaribistonda turgʻun boʻlganlar koʻnglingizdan u nozu ne'matlar ketgan
chogʻda, haq koʻmak bersa, men tezlik bilan jahd etib, yana sizni u bilan yondosh etayin.
www.ziyouz.com kutubxonasi 14
Bu safarda qiyinchilik va azob-uqubatga bardosh berish kerak va koʻnglingiz unga
chidash bersa, bu manzillardan oʻtib, gʻalabaga erishsangiz, jismingiz ruh kabi sof boʻlsa,
sizda oʻsha avvalgi hoi yana jilva etadi va visol ayyomiga erishasiz. Shunda shoh
sifatlarini bilib olasiz va joningiz abadiy barhayot bo’ladi. Sayr mashaqqatlarining voqifi,
shoh bilan kimligingizning orifi boʻlasiz.
XXII
Hudhudning Toʻtiga xitob qilib, uni maqsad yoʻliga targʻib etgani
— Ey oʻz nutqining shuhrati bilan oliy maqom tutgan shirinsoʻz Toʻti, sayra!
Egningdagi yashil libosing bilan shohni izla, yoʻldan ozganlarga Xizr kabi yoʻlkoʻrsat.
Eng avval oʻz manzilingni yodga keltir va koʻnglingni bu umid bilan shod aylagin.
Sening asl vataning Hindiston edi. Sen shoh boʻstonining maxsus ichkarisida yashar
eding. U yerda shakarlarni yeb, shirin-shakar soʻzlarding. Sayrashing — visol
shakkaristoni edi. Shoh qoʻli — maskanu manzilgohing, oʻzi esa soʻzlashing holidan
ogohing edi. Endi sen bu gʻurbatdan koʻchgil va yana oʻsha chaman sari parvoz etgil!
XXIII
Hudhudning Tovusga xitob qilib aytgan chiroyli soʻzlari
- Ey Tovus, davronni mastu alast qiluvchi jilvalaringni koʻrsat! Boshing uzra
rahnamolik toji bor, taning latofat va goʻzallikka kon. Qomatingga husnu jamoling
shunday munosib tushganki, til uni vasf etishda loldir. Xilqatingga xoʻblik, zotingga esa
mahbublik yarashadi. Lekin sen oʻz maskaningni, shoh qoshida jilva qiladigan
gulshaningni yoddan chiqaribsan. Birdaniga u jannatni unutib yuborma, bu xarobazor
hibsxonani tark etgil. Shoh bazmiga erishish shavqidan navo tortib, ugoʻzal boʻston sari
parvoz qilgin!
XXIV
Bulbul navosi ohangida Hudhudning xushovoz sayragani
— Ey shavq gulzorining Bulbuli! Shunday navo chekkilki, sening kuylaringda ajoyib
zavqu shavq sirlari yangrasin! Ishq kuyini ming xil navo bilan tuzgil, benavolik qoʻshigʻini
boshla! Shoh gulistonida gul husniga mast boʻlib, ugul ishqida mastlikning kayf beruvchi
jomini koʻtar. Bahor chogʻi otashin gul jilva qilgach, uning har bir yaprogʻi parlaringga oʻt
yoqsin.
Hozir sen u toza gulshandan yiroqdasan. Firoq oʻti jismingni kul aylamoqda. Koʻmkoʻk osmon sari parvoz qilgil, oʻsha qizil gul sari mayl koʻrgazgil. Shoh boʻstonida yuz gul
jilva qilib turadi, sen esa bu yerda hijron shu'lasidan ming bor kuyib-yonasan!
XXV
Qumrining sayrashi usulida Hudhudning nagʻmasozligi
— Ey boʻston Qumrisi! Oʻz ahvoling haqida bir sayrab bergin. Ajoyib kuylaring bilan
qushlar toʻdasini bir nafas lol qilib, ularni behol etgil. Yusr(dengiz o’simligi) tasbehini
boʻyningga solib olding, bu haqda soʻz aytishdan til ogʻir ahvolda qoldi. Chunki sen har
boʻston aro sarson kezasan, bu bilan qonga belanib, tuproqqa ham qorishasan. Goho
ishq savdosida majnunlar kabi mahzun nolalar chekasan. Goʻyo sen visol bogʻini yod
etib, bu yangligʻ oshuftahol boʻlgandeksan. Senga quvonchli xabar shuki, bu gʻamda
www.ziyouz.com kutubxonasi 15
benavo qolmasdan, tezda oʻsha gulshan tomon havoga koʻtarilgil!
XXVI
Kaklik sayrashi yoʻsinida Hudhudning kuylagani
— Ey, firoq togʻining Kakligi! Koʻzingni ishtiyoq dardida la'l etib, xirom qilgʻil. Hajr
togʻidagi Farhodga oʻxshash bir yerda qaror topmay, yoʻlga qadam tashlagil. Sening
tumshugʻing lolaga oʻxshash qizildir. Bu qon yutishlikdan aniq dalildir. Goʻyoki
yaqinlik Qofini yod aylab, uzoqdan turib faryod urayotgandeksan. Ammo bu baland
sayrashlaring qahqaha emas, balki oʻz motamingga zaharli kulgidir. Chunki sen Qof togʻi
sari azm qilding, endi vasl umidi bilan bazm tuzgil. Vasl umidi yaqindir, sen bundan shod
boʻlgil, hajr togʻi toshidan ozod boʻlgil!
XXVII
Tazarv(tustovuq) xiromi tezligida Hudhudning sayrdan so 'z ochgani
— Ey noz bilan ishva qiluvchi ra'no Tazarv! Ozoda sarv gulshan aro sening qulingdir.
Sening jamoling gulistonga koʻrkamlik baxsh etadi, hattoki gul ham sening qizil yuzing
oldida hijolat tortadi. Sen goh bogʻlarda, goh oʻtlogʻlarda jilva qilasan; bogʻurogʻlar
sening zeboliging bilan faxrlanadi. Sen ham chaman ahliga sevimlisan: ham vahshiy
hayvonlar uchun yoqimlisan. Garchi ra'noliging behad, husn ila zeboliging benihoyat
bo’lsa-da, hech qachon oʻz husningga magʻrur, oʻz jamolingga masrur boʻlmagil. U
benuqson husnni ham yod qilib, oʻt kabi u gulshan tomon yurish qilgil!
XXVIII
Durroj(qirg’ovul) ravishi nisbatida Hudhudning qadam urgani
— Kel-kel, ey Durroj! Sen nihoyatda goʻzalsan, jon qushi kabi barchaga yoqimlisan.
Sen — oʻrmonlar bezagi, yurishing yashil maysalarga rivoj beradi. Mastona kuylaring
dilni oʻziga tortadi, tinglovchilar koʻnglidan sabrni eltadi. Hay'ating chiroyliyu shakling
dilpazir, surating kelishganu nutqing mislsiz! Shuncha yoqimtoy koʻrinish, maftunkor
tuzilish, chiroyli va ravon sayrashing bilan hammadan avval sen bu kishandan ozod
boʻlib, oʻsha shohga ov boʻlsang arziydi. U tuzoq yoyganida joningni fido et, bu ishing
bilan sen abadiy umrdan bahramand boʻlasan!
XXIX
Kabutar parvozi tarzida Hudhudning parvozi
— Ey Kabutar! Osmonga parvoz qil, havoda charx urib, har xil oʻyinlar koʻrsat! Oʻz
uyingda — qorongʻu xonada oʻtiraverma! Axir kabutarxonada oʻtiraverib, shabkoʻrboʻlib
qolding-ku! Shoh qasriga borishni xayol et va bu orzuni amalga oshirishga qanot qoq!
Chunki koʻngling yliksaklikka parvoz qilishdan qolib, shoh qasrining tomiga qoʻnishni
unutib qoʻyibdi.-Qasr sultoni huzurida oliy maqom tutish xotirangdan batamom
koʻtarilibdi. Endi sen u tomonga yoʻlol! Oʻsha torn uzra qoʻnva bu ayyom gardishi uzra
baxtiyor boʻlgin. Zora u seni oʻz huzuriga qabul qilsa va sen kabutarlarning asl xoni
tomon yoʻl topa olsang!
XXX
Shohboz husnu istigʻnosi vasfida Hudhudning rahnamoligi
www.ziyouz.com kutubxonasi 16
— Naqadar goʻzalsan, ey shohlarga oʻxshash Shohboz! Sening koʻrinishing ham,
jamoling ham juda chiroyli. Haq qushlar orasida seni sarafroz etdi, sen goʻzallik borasida
qolgan barcha qushlarga saboq oʻrgatasan. Sening maskaning doimo shoh qoʻli boʻlib
qolgan. U senga doimo ovqat topib yedirgan. Uqoʻli bilan sening qanotlaringni silagan,
tumshugʻ va changalingni ushlab koʻrgan. Shu orada charx orangizga nifoq solib, seni
shohdan judo qildi.
Hijron tuzogʻiga mubtalo boʻlgach, tabiating firoq kunlariga oʻrganib qoldi. Endi yana
shohga koʻngil qoʻyib, uning qoʻlini oʻpish bilan baland martabaga erish!
XXXI
Shunqorning shohlarga o 'xshashligi ta 'rifida Hudhudning madh aytgani
— Ey baland osmonni va shoh qoʻlini oʻziga makon qilgan Shunqor, marhabo! Sen
qushlar orasida xuddi shohlar kabi tojga egadirsan. Shoh boshingga oltin tojni loyiq
koʻrgan. Sen tojli qushlarga boshliqsan. Shu sababli shohning sen bilan suhbat qurishga
mayli bor. Shoh bazmida senga eng oliy joy, benihoyat ehtirom va e'tibor koʻrsatiladi.
Chunki senda oʻzgalarning oʻntasidagi jur'at bor, shunga koʻra shoh senga oʻzgalardan
oʻn barobar ortiq yaxslii qismatni ravo koʻrgan. Qoʻli bilan boʻyningni silab-siypab
erkalaydi, boʻyningni dur va gavharlar bilan bezaydi. Sen esa asl shohingdan koʻp yiroq
tushding. Endi bu hijronni unutib, shoh qoʻliga qoʻnva u yerni oʻzingga Vatan qil!
XXXII
Qushlarning yoʻlga chiqqanlari va mashaqqat shiddatidan ba'zilarining safariga putur
yetgani
Hudhud qushlarga shu tarzda ishq sirlaridan gap ochdi, qush tili bilan tarannum qilib,
vasl va hijron haqida soʻz yuritdi. Qushlarga oʻzlarining hijronda ekanliklari malol kelib,
vasl haqida yuz turli shirin xayollarga borishdi. Ularning har birining yodiga hajr
paytidagi qattiq ahvol tushdi, vasl davronini unutganliklari, hajr qiynogʻida qolganliklari
ta'sir qildi.
Hudhud soʻzlari esa ulami ajoyib sirlardan, ishq aro bu xil yashirin ramz-ishoralardan
voqif etdi. Ular oʻzlarining qanday saodatdan yiroq tushganliklari va qandayin toʻgʻri
yoʻldan chetga chiqib ketganliklarini his qildilar. Hudhud soʻzlari ularni ogohlik sari
boshlab, ularning nechogʻlik jaholat va gumrohlikda qolganini anglatdi. Ular oʻzlarining
ishq yoʻlidan yiroq ekanliklari va firoq girdobida qolganliklarini chuqur his etishdi.
Bundan ularning vujudi kuyib-oʻrtandi, har binning jonidan alamli dud chiqib ketdi. Har
biri cheksiz uyatga qolib, oʻz hayot shamlarini oʻchirish darajasiga yetdilar. Oʻz
qilmishlaridan sharmanda boʻlishib, oʻz guruhlari fe'lidan tushkunlikka yuz tutdilar.
Ular garchi koʻp hayrat xunobi yutgan bol
lsalar-da, oʻtgan ishga salavot aytib, endi
oʻzlarining toki hayotiari bor ekan, tunu kun oʻsha shoh yoʻlida qanot urishga ahd etdilar.
Ular bu yoʻlda boshlariga ming turli balo kelsa ham, garchi bu balolaming har birida yuz
ming azob-uqubatlar bor boʻlsa-da, oʻzlari ixtiyor etgan bu talab vodiysidan voz
kechmaslikka va u tarafga borishdan aslo qaytmaslikka qaror qilishdi.
Barcha qushlar shu tarzda ittifoq tuzib, gapni bir joyga qoʻyishdi, davronga firoq
ohangi chekdilar. Ular bu sohada Hudhudga boshdan-oyoq izdoshlik qildilar. Qushlar
toʻdasi yoʻlga chiquvchiyu Hudhud ularga yoʻl boshlovchi bo’ldi. Vasl umidida koʻp
xursandchilik bilan yoʻlga tushib, koʻkka parvoz qildilar.
Shu tarzda bir necha kun yoʻl yurib, bir biyobondan uchib oʻtishdi. Ammo yoʻl
www.ziyouz.com kutubxonasi 17
davomida ularga juda koʻp qiyinchiliklar, ranju alamlar, shiddatu gʻamu sitamlar
yuzlandi. Bu masofani bosib oʻtguncha ushbu notavonlarga har xil ofatlar duchor boʻldi.
Chunki ular avvallari boʻstonlarda noz ila kun kechirar, issiq yoz mahali soya-salqin
daraxtlar orasida mazza qilishardi.
Yoʻl mashaqqati ularni qiyin bir ahvolga solib qoʻydi, har birida yuz xil malolliklarni
keltirib chiqardi. Ular oʻzlarining avvalgi tinch, osuda hayotlarini sogʻinib, bogʻu
boʻstonlar va gulzorlar qoʻynidagi sokin uyalarini qoʻmsadilar. U yerlardagi dilxushlik,
baxtiyor damlar, farogʻatli goʻshalar va ayshu ishrat gulshanlari ularning yodiga tushdi.
Bu yo’lda qushlardan ayrimlarining safariga putur yetib, ular safardan boʻyin tovlay
boshladilar. Notavonlik bilan Hudhuddan kechirim soʻrab, ulardan har biri bir uzrni izhor
qila ketdi. Bu uzrlar ularga ma'qul koʻrindi va ular safardan chetga yuz burdilar. Ularning
hammasi Hudhudga shunday iltimos qilishdi:
- Ey yoʻlboshlovchi, birpas toʻxtagil! Bizdan ba'zilar juda nochor ahvolga tushdi; bu
yoʻlni kezishdan ba'zilarining joni xasta boʻlib qoldi. Ba'zilar oldida har xil mushkulot
paydo
boʻldi, buning uchun ular sendan najot istaydilar. Ba'zilarning senga aytmoqchi boʻlgan
gaplari bor, bu gaplar azob-uqubat ohanglari bilan toʻla. Ularni senga bayon qilmoq
zarur, aks holda safarni davom ettirishga putur yetadi.
Hudhud ulardagi bu ojizliklarni koʻrgach, barchasini bir yerga toʻplab, bir vodiy ustiga
qoʻndi va ularning dardi holini eshitmoq maqsadida: "Qani, kimning qanday gapi bor,
aytinglar", dedi.
Shunday qilib, Hudhud qushlar arzini tinglamoq uchun yerga qoʻndi.
XXXIII
Toʻtining uzri
Hammadan avval Toʻti uzr aytishni boshlab, oʻz ojizligi haqida shunday dedi:
— Men issiq oʻlkalarda, chunonchi, Hindistonda sayr qilib yurgan qushman. Fasohatli,
chiroyli soʻz aytish bilan shuhratim el orasida yoyilgan. Oʻzsoʻzlarim bilan gʻamgin elni
ovutaman. Baxtiyor, davlatmand kishilar qafasni menga manzilgoh qilib, har qanday
qiyinchiliklardan avaylab-asraydilar. Nozaninlar qoʻlidan yemish yeyman, ular meni qand
va shakarlar bilan parvarish qiladilar. Roʻparamda goh bir koʻzgu, goh bir koʻzgu chehrali
oyjamol turadi. Umrimda shodu xurramlikdan oʻzga hech narsa koʻrmaganman; nutqim
elga yuz turli shodlik baxsh etadi. To oʻzimni bilgandan buyon qattiqlik nimayu ranj
zahridan achchiqlik nima ekanini tatib koʻrmaganman. Sen aytgan joy shunday bir
dargohdirki, u dargohda burgut pashshaga tengdir. U yerga bizdek pashshadan ham
ojizroq el qanday bora olardi? U tomon qanday borishni sira bila olmayman! Oʻzga
qushlardek bu yoʻlni bosib oʻtishga hech bir aqlim yetmaydi! Shunday bir ahvolda senga
hamrohlik qila olishim mumkinmi?! Mening bu holatimni oʻzing bir oʻylab koʻr!
XXXIV
Hudhudning Toʻtiga javobi
Hudhud unga shunday javob qildi:
— Sening barcha soʻzlaring yolgʻon boʻlib, xato va norozilikdan iboratdir. Sen
oʻzingning bema'ni aljirashlaringni fasohat deb bilasan, tuban gaplaringni esa balogʻat
deb hisoblaysan. Sen oʻzingni maqtab, xilma-xil zid gaplarni aytding. Barcha
aytganlaring uydirma, yolgʻon va lofdan boshqa narsalar emas. Sen oʻzingni oʻylaguvchi
xudbinsan, bu bilan tubanlikka mansubsan.
www.ziyouz.com kutubxonasi 18
Oʻz nutqing va qarshingda turgan koʻzgu bilan faxrlanding, aslida sening bu gaplaring
masxaralab kulishga munosibdir. Haqiqiy koʻzgu shu narsaki, uyuz balo mashaqqatiga
chidab, zamiring lavhiga jilo bera olsin!
Har hindu mening nazarimda shoh deb aytding, bu soʻzlaring ham yolgʻondir. Aslida
sening shohing... sen yoʻlidan qaytayotganing oʻsha shohdir. Sen esa yoʻldan adashib,
har xil bema'ni soʻzlar aytmoqdasan. Uzr aytish uchun keltirgan barcha dalillaring,
xayollaring notoʻgʻri. Senga gʻaflat va gumrohlik monelik qilib, koʻnglingga ogohlik
yetishmayapti. Bu holatdan uygʻonib, koʻz ochsang, oʻz holingning nihoyatda yomon
ekanligini tushunasan. Ammo u damdagi pushaymonliging senga hech foyda bermaydi.
Qilgan ishlaring va aytgan soʻzlaringdan yuz hijolat va afsus chekosan. Sening naqdina
deganing siyqa tangalardir. Nafs tufayli zoting shaytonga masxara bo’lgan.
XXXV
Dalillash uchun hikoyat
Butun vujudi yaramas nafsiga qaram boʻlgan bir gʻofil kishi bozor tomon qadam
qoʻydi. U hiyla bilan egniga Xizrnikiga oʻxshash yashil chakmon tashlab olgan bolib, oʻz
nafsini ana shu yashil rang bilan xursand qilib yurardi.
U bozor ichida keta turib, doʻkonlarda turli ne*matlarning behisob ekanligini koʻrdi va
oʻzini tutib tura olmadi. Buzuq nafsi egri yoʻlga boslilab, har xil kuyga sola boshladi. U
mohirlik bilan oʻzini gado sifatida koʻrsatib, xalq ichida ozi haqida har xil soʻzlar ayta
ketdi. U goho oʻzining kamolotga erishganini izhor etar, goho karomat egasi ekanligidan
afsona soʻzlar, gohida esa shariat va aqlda mumtozligini koʻrsatar edi. Xullas, shu xil yuz
afsun va makru hiyla bilan odamlardan yegulik ovqat yoki biron-bir tanga undirib olar
edi. Shu tarzda uoʻzini va oʻzgalarni aldab, shum nafsi buyurgan narsalami terib yurar
edi. Yegan bangi har lahza uni yuz xil buzuq xayollarga yetaklar, koʻngliga har xil
boʻlmagʻur fikrlarni solar edi.
Shu payt nogahon uning oldiga koʻp manzillarni kezib oʻtgan jahongashta bir sohibdil
komil kishi yetib keldi. Hiylagar kishi uni koʻrgan zahotiyoq oʻzining yomon holatini
oʻzgar-tirdi. U kishi dedi:
— Pirning oldida qoʻlga kiritgan narsalaringni koʻrsat. Qani, koʻraylik-chi, nimalarga
erishibsan?
Boyagi ochkoʻz ziyrak kishiga toʻrvasini ochib koʻrsatdi. Uning ichi zahar-zaqqumlar
bilan tola edi. Uoʻzi yiqqan narsalarning bari najosat va iflosliklar bilan toʻla ekanligini
koʻrgach, bundan jismiga oʻt tushib, koʻngli oʻrtandi. Pir unga yerdan bir hovuch tuproq
va tosh olib berib, "Ularga qara',— dedi. U qarasa, qoʻlidagi tuproq emas, oltin, toshlar
esa la'l va qimmatbaho durlarga aylangan edi. Aldoqchi kishi bu holatni koʻrgan
zamonoq komil pir uning oldidan gʻoyib bo’ldi. U xalq oʻrtasida sharmandayi
sharmisorlikdan hijolatda qoldi. Ammo endi bu hijolatpazlik va ohu voyni koʻkka
yetkazmoqdan nima foyda?!
Ey Toʻti, sen ham oʻzing haqingda shunday soʻzlarni aytdingki, bu soʻzlaring xuddi
oʻsha yashil chakmon kiygan kishining ahvolini eslatadi.
XXXVI
Tovus uzri
Soʻngra Tovus oʻz uzrini boshlab, shunday dedi: — Ey barchamizning boshligʻimiz!
Men qasr va gulshanlarga ziynat beruvchi qushman. Mening naqsh va ranglarimdan
olam ahli hayratga tushadi. Agar suratim gulshanga oroyish bersa, yurishim koʻrgan
www.ziyouz.com kutubxonasi 19
kishiga osoyish bagʻishlaydi. Bogʻlar men tufayli xazon paytlarida boʻstonga, oʻrmonlar
men tufayli qish fasli gulistonga aylanadi. Agar jilva aylab, rang-barang qanotlarimni
yozsam, goʻyo boshdan-oyoq lskandar oyinasi namoyon boʻlgandek boʻladi. Ulus
husnimni tomosha qilib, yaratganning qudratiga ofarin aytsin uchun Alloh menga
beqiyos husnu zebolik, haddan ortiq zebu ra'nolik baxsh etgan. Chunki haq har bir
kishini bir ish uchun yaratgan: birov asal totish uchun yaratilgan boʻlsa, birov nish yeydi.
Ana shu tarzda donolik bilan ish koʻrilib, har kirn boshiga tushganini, "yo nasib", deb
koʻraveradi. Alloh amri bilan pari dilga yoqimli boʻlsa, shayton badbaxtlikka mahkumdir.
Har bir kishi oʻziga buyurilgan ishdan chetga chiqa olmaydi, undan oʻzga taklifga esa
toqat qilib boʻlmaydi!
XXXVII
Hudhudning Tovusga juvobi
Hudhud unga javob berish uchun nafasini rostlab, shunday dedi:
— Ey jaholat ahli kabi har narsani havas qiluvchi! Sen shunday holatlarni bayon
etdingki, bu ish faqat devonalar va yosh bolalar qolidangina kela oladi, xolos! Odam
degan tashqi goʻzallik haqida soʻz aytmaydi. Kimki, undan faxr etar ekan, uni odam
qatoriga qoʻshib boʻlmaydi! Noz va husn faqat dilbar qizlargagina yarashadi. Er kishi esa
dard va mashaqqat chekishi bilan yaxshidir. Barcha shakl ahli uchun eng sharafli ish ana
shudirki, u shakldan ma'no tomon olib boradi. Sen oʻz shaklingga bino qoʻyding, buning
uchun kishilar tomonidan masxara etilishga loyiqsan. Chunki inson oʻz tashqi goʻzalligi
bilan faxrlanmaydi, agar faxrlansa, u masxaralashga sazovordir!
XXXVIII
Hikoyat
Bir hindu oʻzini turli maqomga solib, koʻp qiziq ishlar oshkor etdi. Bu masxaraboz oʻz
boshiga kungurali toj qoʻydi. Toj va kiyimlariga tillaga oʻxshash sariq yarqiroq modda —
kimson bilan zarhal berdi. Uning yonida nogʻora chaluvchi va qoʻshiq aytib oʻyin
tushuvchi bir toʻda hindlar bor edi. Ular qoʻli va boshlarini hindlarga xos bir yoʻsinda
tebratib, raqs tushar edilar. Koʻrinishlari goʻyo boʻstonga oroyish bergudek goʻzal,
jilvalari esa xuddi Hindiston tovusidek edi.
Ana shu tarzda bu masxaraboz maydonda zoʻr hangoma koʻrsatdi. Uning atrofi bir
gala beboshlar toʻdasining gʻala-gʻovuri bilan toidi. Shu mahal tartib-intizomni nazorat
etuvchi muhtasiblar yetib kelib, bu davradagilar har yoqqa qarab qochib ketdi. Oʻsha
davraning firibgar va maqtanchogʻiboʻlgan hinduni tutib olishdi. Uning nogʻorasi bilan
tojini urib sindirishdi va badanini yalangʻochlab, darra bilan rosa savalashdi. Shu tarzda
uning "san'ati kishilarga ibrat bolib, ana shu xil qismat uning toji uchun "ziynat" bo’ldi.
XXXIX
Bulbul uzri
Bulbul shunday dedi:
— Ey bu yigʻinga dalillik beruvchi zot! Men gul yonidan uzoqlashdim. Undan ayriliqda
oshiqu devona bir holatga tushdim; aqlu hushu sabr mendan begona boʻldi. Usiz menda
na sabr bor va na toqat! Men shunday bir holatda, ey birodar, uning firoqiga qanday
chiday olaman! Negaki, gul boʻstonda jilva qilgan chogʻda men ming xil navo bilan unga
oʻz sirlarimni sharh qilaman. Ishqidan har lahza shiddatim ortib boradi, husnidan damwww.ziyouz.com kutubxonasi 20
badam hayratga tushaman! Ubogʻdan ketgach, gungu lol boʻlib qolaman, tarannum qilib
sayrashga bir yelchalik ham majolim qolmaydi. Uning yodi bilan bogʻ ichida sokinman,
hajiiga yoʻliqsam, yuz dard ila dogʻ ichra qolaman. Koʻnglimda ham, jonimda ham,
oʻngimda ham, paydoyu ptnhonimda ham — yolgʻiz u!
Shohga komil yuz bilan boqish lozim. Mendek gulga oshiqqa bu ish yoʻl boisin!
XL
Hudhudning Bulbulga javobi
Hudhud bu afsonani eshitgach, shunday dedi:
— Sen oʻz ishqing haqida bunchalik koʻpgʻavgʻo qilaverma! Aytganlaring ishq emas,
boshdan-oyoq shunchaki bir havasdir. Bas, u havas boʻlgach, ey bexabar, u haqdagi
gap-soʻzingni yigʻishtir! Olamda sen kabi nafsga boʻyin eguvchi biron-bir nodon
boʻlmagan.
Sen oʻzingni zoʻrlab oshiq sifatida koʻrsatib, ishq aro har xil gʻavgʻolar koʻtarding. Yilda
bor-yoʻgʻi besh kun chamanda ochilib turadigan, oʻnkun oʻtmay tuproq uzra xazon boʻlib
sochiladigan vafosiz va umr bogʻida baqosiz bir chechak uchun shunchalik gʻavgʻomi?!
Kishi bu xil goʻzallikka oshiq boʻlmagani yaxshi, chunki u oshiq boʻlishga loyiq
emasdir. Shunday narsani ma'shuq deb bilki, yuz xastahol oʻlsa va yoʻqolib ketsa ham u
zavol nimaligini bilmasin. Garchi sening bu ishqing shaydolik boʻlib koʻrinsa ham, baribir
oxiri rasvolik bilan tugaydi.
XLI
Hikoyat
Bir shoh otda sayr qilib oʻtib borayotganda unga bir havoyi gado oshiq boʻlib qoldi.
Xalq ichida ohu vovaylo bilan afgʻon boshlab. gʻavgʻo-toʻpolon qila boshladi. Xuddi senga
oʻxshash uham ming turli nolalar qilar edi. Bir maskanda telbalardek muqim tura olmas,
oʻzini gulxan kuliga bulgʻar edi.
Shohga bu xil ishq va devonalik ma'lum boʻlgach, oshiqni sinamoqchi bo’ldi. Bir kun u
oʻzining bezatilgan otiga minib, imtihon qilish maqsadida otini gado yotgan gulxan
tomon haydadi. Va mulozimlariga aytdiki: "U gumrohni sudrab oldimga olib keling va
huzurimda boʻynini uzib tashlang!"
Shundan soʻng gadoni sudrab, shoh oldiga keltirdilar, ishqida oʻzi orzu etgan tilakka
yetkurdilar. Baxtiyor shoh uni qatlga hukm etdi. Bundan gado vahimaga tushib,
beixtiyor orqasiga qarab qocha boshladi. U qoʻrqqanidan hushi boshidan uchib, har
tomonga zir yugurar edi. Odamlar uning orqasidan tutmoq uchun quvlar edilar. U
entikkan bir holda gulxan tomon chopdi va oʻzini yoʻqotgan holda oʻtga tushib, kuyib
ketdi.
Shohning bu imtihondan maqsadi shunday edi: agar gado chindan ham oshiq bolib,
oʻzda'vosida sodiq boʻlsa, qatl hukmini qabul etishi kerak edi. Shunda shoh otidan
tushib, undan uzr soʻramoqchi, ahvolidan ogoh boʻlmoqchi va sadoqati evaziga uni oʻziga
musohib va yaqin ulfat qilib olmoqchi edi.
Ammo gadoning ishqi soxta boʻlgani uchun holi rasvolikdan mashhur boʻldi. Bordi-yu
senga ham oʻsha oʻzing sevgan guldan bir tikan ozori yetsa, sening ham maskaning
chaman emas, gulxanda boʻladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 21
XLII
Qumri uzri
Qumri aytdiki:
— Ey dono! Gʻaflatda qolgan, yoʻldan adashganlar rahnamosi! Men shunday bir
qushdirmanki, umrim boʻyicha hech qachon chamandan chiqmaganman, dashtu vodiylar
boʻylab sayr qilishdan zerikmaganman. Oʻz zaifligim va ojizligim bilan mashhurman. Men
oʻz uyamni daraxt shoxlari va barglari orasiga quraman. Jahonda na sovuq koʻrganman,
na issiq. Boshimga na mashaqqat tushgan va na qattiqlik totganman. Doimo ubogʻdan
bu boqqa, u shoxdan bu shoxga oʻtib koʻnglimni chogʻ qilganman. Shunday bir holatda
bunday qiyin yoʻlga chiqishga havas qilib, bu yo’l azoblarini koʻtarishga yaray
olamanmi?! Agar jonimni bu mashaqqatga qoʻysam, majburan oʻz qonimni oʻzim toʻkkan
boʻlib chiqmaymanmi?!
XLIII
Hudhudning Qumriga javobi
Hudhud unga shunday dedi:
- Ey ojizligi bilan yuz tuban kelgan Qumri, koʻnglingni dard va shavq bilan yaralagin!
Agar sen ming yil bogʻ ichida manzil tutsang ham, bu tarzda shox va barglar orasida
uchib yurishingdan ne hosil?! Baribir yoʻlingni biron-bir mushuk poylab, gʻippa boʻgʻadi,
qorningni yorib, qoningni ichadi. Yoki birov kamon oʻqi bilan seni otib tushiradi yoki
palaxmon toshi bilan joningni oladi. Sen aytayotgan ayshu kom bundan oʻzga narsa
emas. Senga gulshan ichra shunday "ehtirom" koʻrsatishadi. Gʻaflatga botib, bu xil
harom oʻlib ketgandan koʻra, oʻzingni ayriliq shuiasi bilan oʻrtab, haqiqiy erlar kabi asl
maqsadni istasang-chi! Yor vaslini izlab yo’lga tush! Agar sen bu yoʻlda zor jismu gʻamga
payvand joningni fido qilib dardu mashaqqat ila olib ketsang, bundan hech bir afsus
chekma, chunki sening shu vaqtgacha or qilishga sazovor ofatli ahvolingdan bu oiim yuz
qatla yaxshiroqdir!
XLIV
Hikoyat
Bir uquvsiz bogʻbon bor edi. Ubogʻbonlik san'atidan bexabar edi. Una daraxtga
payvand qilib, undan huzur-halovat beruvchi meva olishni, na daraxtlarni parvarish qilib
oʻstirishni va na oʻz vaqtida guli hosilga kira oladigan don sepishni bilardi. Bogʻ aro xasxashak terish bilan xursand edi. Aslida uni bogʻbon emas, xashakchi deyish kerak edi. U
shu tarzda zahmat chekib, oʻz umrini oʻtkazar edi. Yaqin oʻrtoqlari unga bu xil samarasiz
ishni tashlab, oʻzingni foydali ish bilan ovut, degan tarzda pand-nasihatlar qilar, uesa
bularga sira quloq solmas edi. Johil bogʻbon bu mashaqqatli ish bilan shugʻullanishni tark
etmadi. Kunlardan bir kun ujoʻyaklar oralab tok kesib yurganida, uni ilon chaqib oʻldirdi.
XLV
Kabutar uzri
Soʻngra Kabutar oʻz arzi holini shunday sharh etdi:
- Ey toʻgʻri yo’lkoʻrsatish bobida kamolot sohibi! Barcha qushlar orasida Alloh men
uchun xalq qo’lidan ovqat yeyishlikni qismat etdi. Xaloyiq men uchun maskan va
koshonalar quradi, kishilar oldimga suv va donlar keltirib qoʻyishadi. Jahonda men
www.ziyouz.com kutubxonasi 22
odamlar tuzogʻining mahbusiman, shu sababdan ularga odatlanib, oʻrganib qolganman.
Alloh menga bu holatni nasib etib, qismat dasturxonidan menga shu ish tushibdi. Haq
shuni ravo koʻrgan ekan, undan boʻyin tovlash aql qonuniga muvofiq keladimi?!
Qismatga shukr qilib, bu mashaqqatli hayotga yuz qoʻymaganim avlo emasmi?!
XLVI
Hudhudning Kabutarga javobi
Hudhud unga dedi:
- Ey turli bahonani oʻziga kasb qilib olgan! Senga makr va hiylalar uyasi maskan
ekan! Qushlar sening bu holatingdan hayratga tushmoqdalar. Sen kabi birorta
gʻayratsizni topib boʻlmaydi.
Alloh senga butun koinotni uchib oʻtgudek qanot nasib etgan. Sen boʻlsang xaloyiq
oldida zoru intizor bolib oʻtiribsan! Kishilarning bergan suvu donlariga asir boʻlding.
Odamlar yogʻochning uchiga latta bogʻlab, toʻdangizni quvib yurishadi-ku! Ular sizdek
befoyda galani quvlab, tomlarini sizdan holi aylaydilar-ku! Ular sizga shunchalik jabr
koʻrsa-tishadi-yu, siz esa tamagirlik bilan ularning yonidan jilmaysiz, ularning tomidan
boʻlak boshqa joyga bora olmaysiz!
XLVII
Hikoyat
Xalq orasida bir ishyoqmas, tanbal kishi bor edi. Odamlar uning begʻayratligidan
hayron qolar edilar. U odamlardan musht, shapaloq yoki tepki yer, buning evaziga
ulardan bir burda non yoki taom olib, kun koʻrardi. Kishilar uni quvib yuborsalar ham,
hech qayerga ketmay, oʻzining yomon qiliqlarini tark etmasdi. U tortadigan jafolarga
ma'lum bir narh toʻgʻrilab qoʻygan edi. Qaysi bir kishi uni bir tepsa yoki ursa, uoʻsha
kishidan buning haqini talab qilib olar, qoʻliga tusligan narsani darhol ogʻziga solar edi.
Kunlardan bir kuni kimdir uning qoʻliga bir parcha non berib, shunday musht
tushirdiki, natijada tanbal yer tishlab qoldi. Garchand u shapaloqlar yeb, qornini
toʻygʻazib yurgan boʻlsa-da, bir musht bilan endi qayta oʻrnidan turmaydigan boʻldi.
XLVIII
Togʻ Kakligi uzri
Yana togʻ Kakligi ojizlik koʻrsatib, shunday dedi:
— Ey barcha qushlarning yetakchisi! Men togʻda manzil qurgaii qushman. U yerda
tilim Allohga madhu sano oʻqish bilan banddir. Shu tariqa olam elidan etak silkib, togʻ
etagida orom va halovat topdim. Bu xil uzlat choʻqqisini ixtiyor qilish sababli menga tole
oʻrtoq, baxt yor bo’ldi, togʻ xazinasi esa omonlik joyiga aylandi. Bas, shunday ekan,
holimga bunday safar munosibmi? Yurishim doim kon ustida boʻlgandan keyin bu ishda
orzuim gavhardir. Ma'naviy gavharni qoiga kiritish hamon qiyin ish boʻlib qolmoqda.
Shunday ekan, bu yoʻl menga bema'ni sayrdan boshqa narsa emas-ku!
XLIX
Hudhudning togʻ Kakligiga javobi
Hudhud shunday dedi:
- Ey behuda xayollarga berilgan! Dimogʻingda behuda xayoldan boshqa narsa yoʻq
www.ziyouz.com kutubxonasi 23
ekan. Togʻ orasida uzlatga chekinib, odamlardan uzoqlashdim, deb aytding. Aslida bu
goʻshanishinlik emas, nafsu havoga berilishdir. Togʻ va choʻqqilar ustida u yoqdan hu
yoqqa tinmay yugurganing-yugurgan! Har lahza telba kishilar kabi behuda qahqaha
otishing ham oʻrinsiz. Ma'naviy gavhar haqida ham nomunosib soʻzlar aytding. Ey, jahl
bilan mast boʻlib, faqat oʻzini oʻylovchi, sen qayoqdayu ma'naviyat qayoqda! Bu xil
yolgʻon soʻzlar bilan muttahamlik qilib, ma'no gavhari haqida ogʻiz ochma! Oʻzsoʻzlaring
bilan asl zoting pastligini, bema'ni va badbaxtligingni koʻrsatding. Sen shunchalik
yolgʻonga mubtalo boʻldingki, ulardan boshingga yuz balo kelgusidir.
L
Hikoyat
Bir ulusning tolei past qallob kishisi bor edi. Ubir shaharga borib, oʻziga “javhariy -
qimmatbaho toshlarni ajratuvchi” deb ot qoʻyib oldi. Oʻzi esa eshak munchoqni firuzadan
ajrata olmasdi. Nafsini quyushqondan tashqari cliiqarguncha soxta gavharlar yasab,
oʻzini gadolikdan xalos etdi. Shishaga har xil ranglar surtib, ularni la'lva yoqut deb
qalbakilik qildi. Xalq uning soxta ishlarini chin deb oʻyiardi. Bir kuni oʻsha qallob shu
tarzda hunar koʻrsatib, bir boyga oddiy parcha toshni xushrang qilib (boʻyab), juda katta
pulga sotdi. Koʻpoʻtmay ubu pulni ishlatib yubordi.
Gavhar olgan kishi qalbaki ishdan voqif boʻldi: oʻsha muttaham bir tillalik la'l billurni
yuz ming tillaga sotgan ekan. Gavhar egasi savdodan aynib, soxta gavharflirushni
ushladi va pulini qaytarib berishni talab qildi. Gavharfurushning to’lashga hech vaqosi
yoʻqedi. Shuning uchun u muttaham qallobni qiynab oʻldirdilar.
LI
Tazarv uzri
Yana gulyuzli Tazarv shunday arz etdi:
- Ey toʻgʻri yoʻlkoʻrsatishda nom cliiqargan! Men husn va chiroyga ega bir qushman.
Gulshan icliida koʻrinishim nihoyatda goʻzaldir. Alloh azaldan menga beqiyos husnu
zebolik va lutfu ra'nolik nasib etgan. Benihoya jamol va goʻzallik meni kishilar nazdida
sevimli qildi. Suyukli kishining ishi nozu istigʻno qilish emasmi?! Zeroki, chiroyli kishilar
uchun odamlar ranj chekishni ravo koʻrmaydilar.
LII
Hudhudning Tazarvga javobi
Hudhud dedi:
— Ey xayoli, xulqi va soʻzlari ajabtovur qush! Hech kim oʻz husnu jamoli haqida
senchalik lof urmagan edi. Bu soʻzlarni hatto jinnilar ham, barcha goʻlva sodda kishilaru
hattoki yosh goʻdaklar ham aytmaydi. Har xil rang-barang koʻylaklar bilan yasan-tusan
qilib yuruvchi suyuqoyoq xotinlar ham sening bu soʻzlaringdan nomus qiladilar. Hech bir
kimsa bu xil behuda da'voni soʻzlamagan, er kishilar u yoqda tursin, hatto xunasalar
ham bu xil da'vo qilishmagan! Bu kabi oʻz kamolotini vasf etuvchi fikri ojiz kishining
ushbu safarga chiqqamdan chiqmagani yaxshiroqdir. Sen oʻziga bino qoʻygan xotinlar
kabisan, bundan erlik nomingga isnod yetadi. Er kishi himmat bilangina er sanaladi,
ziynat bilan faxrlanuvchi er — er emas. Erning haqiqiy goʻzalligi uning yaxshi fe'latvoridir. Bunday kishilar uchun yangi zarbof libos eski shol bilan bab-baravar turadi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 24
LIII
Hikoyat
Bir yoʻl aro ikki oʻrtoq ketib borardi. Ulardan biri yoʻlsiz, ikkinchisi esa tariqat
bilimdoni edi. Biri nuqsonli, ikkinchisi esa komil sifatlar egasi boʻlib, unisining oti
Mudbir(baxtsiz), bunisining oti esa Muqbil(iqbolli) edi. Ulardan har birining ismi jismiga
munosib boʻlganidek, jismi ham ismiga mos edi. Muqbil iloh ahllari haqida, dindagi komil
va ogoh kishilar toʻgʻrisida soʻz aytsa, Mudbir esa butni vasf etuvchi kofirlarga oʻxshab
faqat nuqson ahli haqida soʻz yuritardi. Unisi dardu oʻrtanishlardan gapirsa, bunisi
yaltiroq tashqi koʻrinishlar haqida valdirar edi. Shu tariqa ular bir-birlaridan hech bahra
topmay, yoʻlda davom etishardi. Ular qarshisida bir goʻzal shahar namoyon bo’ldi.
Hamrohlar uni gʻanimat bilib. tezda bir-birlaridan ajralib ketdilar. Muqbil faqrlar
turadigun koʻchaga, Mudbir esa koʻngilochar uy - fohishaxonaga yoʻl oldi.
Mamlakat shohi Muqbilga yuz hurmat va ehtirom koʻrsatib, uni koʻrgani keldi. Shoh u
bilan suhbatlashib turganida yomon xulqli Mudbirni bir guruh odamlar sudrab kelishdi va
uning qilmishidan arz etishdi. Aytishlaricha, bu kecha bir toʻda bezorilar ichib, ayshu
ishrat qurishibdi. Ulardan biri Mudbirga "Sen badbasharasan" degan ekan, shu soʻzi
uchun bu ablah oʻsha odamga xanjar urib, halok qilibdi.
Shoh buni eshitgach. odillik koʻrsatib, Mudbirdan qasos olish haqida hukm chiqardi.
Kamtar kishi (Muqbil) ana shu tarzda shoh suhbatiga musharraf boʻlib, oliy
martabaga erishdi. Xudbiri(Mudbir) esa shu yangligʻ jazosini topdi. Darhaqiqat, uchqun
yuksak osmon sari koʻtariladi. yaltiroq chivin boʻlsa axlat ustida qoladi.
LIV
Qarchigʻay uzri
Qarchigʻay oʻz changali va tumshugʻini koʻrsatib, shunday dedi:
— Men boshqa qushlarga oʻxshamayman, balki barcha qushlar egasi hisoblanaman.
Shu paytgacha senga soʻz aytib, uzr bildirgan qushlarning hammasi meniing
ovqatimdirlar. Men shohlar qoʻlida orom olaman, ular har kun menga ovqat berib
turishadi. Qaysi bir qush qasdida qanot yozsam, u menga oʻlja boʻladi. Hatto nasri toyir -
qirgʻiy boʻlsa ham mendan qutulishi maholdir. Shohlar oldida shunchalik e'tibor topdim;
shavkatim amalda shubhasiz. Simurgʻnikidan kam emas. Shoh qoʻli - mening taxtimu
boshimda toj boʻlgach, Simurgʻ sari borishimga menda ehtiyoj yoʻq!
LV
Hudhudning Qarchigʻayga javobi
Hudhud shunday dedi:
— Ey gʻurur qoʻlida past boʻlib, jahl va gʻaflat aro tuban ketgan. Shuni bilki, shoh
tugul oddiy bir ovchi ham sening oyogʻingga tushov solib, oʻz huzurida tutadi. Ochlik va
uyqusizlikdan shu darajaga yetgansanki, hatto eting suyagingga borib yopishgan.
Oldingga bir luqma et tashlagunga qadar toqatsizlik bilan faryod qilib, odamlar qulogʻini
qomatga keltirasan. Zoti past odamlarga muhtoj bolib, xor-zorlikda kun kechirib, Alloh
ajratgan nasibangni yeb yurasan. Sen qaysi bir ovni qoʻlga kiritsang, oʻljangni ushlagan
zahotiyoq ovchi nogʻora chalib, seni quvlab yuboradi. Sen oʻzingdan kuchsizroq bir
o’ljaga hamla qilib, ochofatlik bilan uni ov qilasan. Ushlagan ovingni egangga topshirib,
unga itoat etasan. Qushchi berganiga qanoat qilib kun kechirasan. Shunday ayanchli
ahvolda boʻla turib, yolgʻon soʻzlar bilan lof urishdan uyalmaysanmi?! Agar senda
www.ziyouz.com kutubxonasi 25
zarracha vijdon yoki uyat boʻlganda edi, bu sharmandali hayotdan koʻra oʻlganim
yaxshiroq, deb oʻylarding! Ammo senda nodonlik gʻolib kelib, nafsing seni aljirashga
moyil qilib qoʻygan!
LVI
Hikoyat
Bir togʻlik odam togʻdan ayiq tutib oldi va uni koʻp aziyat chekib, qoʻlga oʻrgatdi. Ilgari
sayoq yurgan ayiq egasiga rom boʻlgunga qadar kunda ikki marta oʻlguncha tayoq yer
edi. Ochlik azobi va yegan behisob tayogʻi ichi va tashini ezib tashlagan edi. Shu sababli
egasi unga bir yogʻoch koʻrsatsa, ayiq yuvoshlik bilan unga boʻyin egardi. Shu tarzda
ayiq koʻcha-koʻylarda oʻyinchilik qilib yurar, egasining uyiga oʻtin tashib keltirar edi.
Xoʻjasi unga haddan koʻp yuk ortar, ayiq yuk tashiyverganidan egnida hatto tuk
qolmagan edi. Xullas, ubu dunyoda qancha jabru jafo boʻlsa, hammasini tatib koʻrgan
edi. Ammo jaholati tufayli nafsida takabburlik ortib ketdi. Goh makru hiyla va xusumat
toshi bilan qoplon boshini yanchib tashlayman, deb xayol qilar, goh dahshatli slier
yoʻliqsa ham, taom uchun uning qornini dadil yorib yuboraman. deb oʻylardi. Ushu sifat
har xil xom xayollarga berilib yurdi. Oxir-oqibatda uning oʻzi bir kun itlarga yem boʻldi.
Shunday behuda aljirashing bilan xalq orasida sen ham xuddi oʻsha ayiqning holiga
tushgansan.
LVII
Shunqor uzri
Shunqor shunday dedi:
— Ey amriga hatto ogohlar ham tobe' boʻlgan toʻda rahbari! Haq menga marhamat
koʻrsatib, barcha qushlardan qudratliroq qilib yaratdi. Barcha shohlar men bilan
faxrlanadi. Mening nomimni qushlar podshohi deb ataydilar. Chunki menga toj nasib
etgan, boshimda oltin tumogʻa — zar tojim bor. Mening barcha ahvolimni: qushlar
orasida zotimni ham, otimni ham yaxshi bilasan. Bir shohning boshida toji boʻla turib,
oʻzga shohni istashi yaxshi emas-ku! Oʻzim shoh boʻla turib, nechun oʻzga shohga tobe'
boʻlishim kerak?!
LVIII
Hudhudning Shunqorga javobi
Hudhud unga shunday dedi:
— Ey bechora kaltafahm! Sening bu xayoling zotingga qoʻrquvni orttiradi. Sen
oʻzingni shoh deb hovliqtirib ketyapsan, bu behuda xayoldan oʻzga narsa emas! Koʻpgina
zangilar aslida qop-qora bo’lgani holda xalq orasida ular "kofur" (oq) deb ataladilar.
Darvoqe, nomlar orasida "sulton" va "shoh" tushunchalari keng tarqalgan, ularni hatto
past, tuban kishilar ham oʻzlariga nisbatan qoʻllaydilar. Ammo har bir kishi oʻzini er
degani bilan er boʻlaveradimi?! Qoiidan kelmaydigan ishni bajaraman deya oladimi?
Nodon kishilargina seni shoh deb ataydi, xolos. Bu butni yoki olovni iloh deb atashga
oʻxshash bir narsa. Senga shaxmat shohini qiyos qilsa ham boʻladi. U shunday bir
shohki, uni har bir razil va pastkash odam istagan paytda havoga koʻtarib, yerga ura
oladi.
U shoh (Simurgʻ) bilan sening shohliging oʻrtasida yer bilan osmoncha farq bor.
Senga oʻxshab shohlik da'vo qilgandan gadolik ming marta yaxshiroqdir.
www.ziyouz.com kutubxonasi 26
LIX
Hikoyat
Bir podsho koʻngil yozish niyatida butun mamlakatga katta toʻy berdi. Unda ziynat har
qancha gumon qilinganidan ham ortiq darajada edi. Butun mamlakat va shaharlardagi
aholi boshdan-oyoq yasanib, koʻchaga chiqa boshlashdi. Bu toʻyda san'at ahli juda
yuksak mahorat koʻrsatib, osmon quyoshi kabi porloq gumbazli yuzta toʻrt burchakli
chodir qurdilar. Hunar ahlining barchasi ularni shunchalik bezashdiki, natijada bu
chodirlar butun mamlakatning koʻrkiga aylandi. Koʻp ajoyibotlar kashf etildiki, hayot oʻz
sehriga oʻzi rom boʻlib qoldi. Har bir kishi oʻyin-kulgi deb nayrangbozlik qildi, gʻamhasratni dogʻda qoldirish uchun ayshu nash'u namosini oshirdi.
Shu odamlar orasida bir behayo razil kishi oʻzini boʻyra shohi deb e'lon qildi. Uning
ustidagi kiyimi boshdan oyoq boʻyradan boʻlib, sadoq, qalqon va bayrogʻiham boʻyradan
yasalgan edi. Ubir necha nokas masxaraboz doʻstlarini ham oʻziga oʻxshash yasantirdi.
Shu tarzda ular bazm maydoni tomon yoʻl oldilar. Yoʻl-yoʻlakay har xil buzuq, bid'at
oʻyinlar koʻrsatdilar. Ularning boshligʻiesa oʻzini goʻyo mamlakat shohi hisoblar, har
nimaiki qilgan hazil ishlarini chin deb bilar edi.
Nihoyat, shodlik ayyomi nihoyasiga yetib, u ablah oʻziga ta'ziya tutdi. Uni ushlab olib,
soyaboni va tojini boshiga urdilar, boʻyra toʻnini esa buzib, kuydirib yubordilar. Bu
hangomadan soʻng bildiki, shohligi masxara boʻlishdan boshqa narsa emas ekan.
LX
Burgut uzri
Burgut, ya'ni Uqob oʻrtaga kirib, shunday dedi:
- Ey qushlar xoʻjasi! Mening holatim oʻzga qushlardek emas; kishilar qumri yoki
bulbul kabi meni maqtab, vasf etmaydilar. Mening savlatim bahaybat, qahrim esa
yomon, togʻ mamlakati ichra qahramonman! Har kun bir necha kaklik menga ovqat
boʻladi, agar bu boʻlmasa, tunlari koʻzimga uyqu kelmaydi. Yegulik izlab havoga
koʻtarilsam, mendan qulon yoki kiyik qochib qutulolmaydi. Boʻgʻzi shu qadar katta
boʻlgan qush ozuqsiz yoʻlni qanday nihoyasiga yetkaza oladi?! Men bu yoʻlda koʻproq
xoʻp qanot qoqdim ham deylik, qornim ochgach, yiqilib qoldi deyaver!
LXI
Hudhudning Burgutga javobi
Hudhud shunday dedi:
- Ey qudratli hukmdor! Olam ahli sendek kishini shu vaqtgacha koʻrmagan! Sening
zotingga yigitlik maqtovi loyiq, otingga esa pahlavonlik yarashadi. Ammo sening bu
tumshugʻ va changalingga, shavkatli va saodatli qanotlaringga xayfl Ey, badnafs
pastkash! Sen asl maqsadni ista! Halitdan bunchalik ojizlik koʻrsatma, yoʻlga tushmay
turib qanotingni chetga tortasan. Changaling, tumshugʻing va qanotlaringga bu uyat
emasmi?! Sen shular bilan oʻzingni tavsif etding-ku! Zoʻrliging va shavkating bilan
oʻzingni ta'riflading-ku! Shuni yaxshi bilki, oʻz shirin jonidan kechib, bu yoʻlga kirgan
kishinigina haqiqiy pahlavon va qahramon desa boʻladi.
LXII
Hikoyat
www.ziyouz.com kutubxonasi 27
Bir zoʻr pahlavon boʻlib, u hunarsizlikda yagona edi. Choshgohda oʻn botmon,
kechqurun ham xuddi shuncha ovqat yer edi. Bu ikki payt mobaynida yana shuncha
ovqatlanib olardi. U shunchalik kuchli ediki, hatto mast filga ham shikast yetkaza olardi.
Ittifoqo, hayot hodisalari tufayli mamlakatda xarobalik yuz berdi. Shu sababli u yerning
aholisi oʻz joyini tark etib, oʻzga tomon ketishga majbur boʻldi. Yoʻl qiyinchiliklaridan
bexabar pahlavon ham ularga hamroh boʻldi. Yoʻl uzoq boʻlib unda badnafs kishilar
nafsini toʻq tutadigan obod joylar yoʻqedi.
Taom yemagan pahlavon birinchi kundanoq oʻz holiga aza tutishga kirishdi. Ikkinchi
kun esa uning jismida madori qolmadi. Ammo uchinchi kun u boyaqish biyobonda jonini
topshirishga majbur bo’ldi.
Yana ikki-uch kun mashaqqat tortgach, yosh bolalar ham, hatto ikki bukilgan
qariyalar ham sabr-toqat bilan yoʻlni oxiriga yetkazishdi va obod bir manzilga yetib kelib,
maqsadlariga erishdi. Pahlavon esa bu azobga bardosh bera olmay, ajal yoʻlida nobud
boʻldi.
LXIII
Kuf(boyo’g’li) uzri
Kuf oʻz ahvolidan shunday shikoyat qildi:
— Men zaif va ojiz bir qushman, yoʻlesa qoʻrqinchlidir. Umrimni boshimga qulab
tushgudek bir vayronada oʻtkaribman. Barcha vaqtim anduh va gʻam tortish, motamsaro
kishilar kabi ohu figʻon chekish bilan kechadi. Vayrona ostidagi xazinaga erishish
umidida necha turli figʻonlar qilib, hatto oʻzimdan ketib qolaman. Umrimda shunchalik
azob-uqubat tortdim, ajab emas, nasibam bir kun xazina boʻlsa. Men ganj umidida
devonaman, kecha-kunduz vayronani oʻzimga makon qilib olganman. Bu uzun yoʻlga
meni undama! Men qaydayu SimurgʻuQof togʻi qayda?!
XIV
Hudhudning Kufga javobi
Hudhud unga shunday dedi:
— Ey ishi makr va hiyladan iborat! Sen bu qilmishing bilan oʻz joningga qasd
qilyapsan! Koʻnglingda amalga oshishi mumkin boʻlmagan puch orzu oʻrnashib
olgan.Uning qoʻlga kiritilishi aslo mumkin emas.
Faraz qilaylik, sen xazinani topgan taqdiringda ham, undan boshingga turli balolar
yogʻilishini, yangi-yangi gʻamlarga mubtalo boʻlishingni oʻylab koʻr, ey, oʻziga oʻzi dard
orttiruvchi notavon. Sen oʻsha balolar girdobida xoru zorlikda oʻlib ketasan, xazina esa
dushman qoʻliga oʻtib ketadi.
LXV
Hikoyat
Bir mamlakatda bir devona kishi bor edi. Uning maskani kecha-kunduz vayrona edi.
Har dam oʻsha vayronaning bir yonini qazib, oʻz umrini xazinaga erishish umidi bilan
oʻtkazar edi. Ittifoqo, shuncha mashaqqat chekkandan soʻng baxti chopib, u xazinani
topib oldi. U qaziyotgan chuqurda bir eshik koʻrindi. Ichkari kirgach, katta bir saroyga
duch keldi. U yerda Faridun, yoʻq, balki Qorun xazinasiga teng qirqta xum turar edi.
Telba bu boylikni koʻrib hushidan ketib qoldi. Shu orada bu erga bir ablah kishi yetib
keldi. U xazina oldida hushidan ketib yotgan devonani koʻrdi va hech bir ikkilanmay
www.ziyouz.com kutubxonasi 28
pichoq sanchib, uning qonini toʻkdi.
Shunday qilib, uning yashashdan maqsadi xazinaga erishmoq edi. Ammo u boru yoʻq
sarmoyasidan — hayotidan ajralib qoldi.
LXVI
Humoy uzri
Izzatli Humoy oʻz uzrini shunday boshladi: - Ey sarson-sargashtalar rahnamosi!
Menga iqbol shunchalik kulib boqqanki: hatto men oʻz soyam bilan kishilarga sharaf taxti
ato eta olaman. Agar iloh zotimga shunchalik sharaf baxsh etgan boʻlsa, ya'ni mening
soyam hatto gadoni shoh darajasiga koʻtarsa, men uchun yana shoh istamoqqa ne hojat
bor?! Oʻzimni mashaqqatga chogʻlamoqning nima keragi bor?! Undan koʻra soyamdan
shohlarga panoh berib, havoda uchib yurganim yaxshi emasmi?!
LXVII
Hudhudning Humoyga javobi
Hudhud unga shunday dedi:
— Sening bu soʻzlaring afsonadan oʻzga narsa emas. Sen aytganlarni faqat
devonalargina bayon qila oladi. Aytishingcha, goʻyo zoting baland boʻlib, seni koʻp
sharafli etibdi. Goʻyo sen oʻz soyang bilan kishilarni shohlikka erishtirar emishsan. Axir
shunchalik ham gumrohlik boʻladimi? Agar shohlar tarixini varaqlab koʻrsang, bu xil
voqea qaysi bir shoh tarixida koʻrilgan? Sening soyang bilan shoh bolib koʻtarilgan bironbir odam bormi?! Bu notoʻgʻri afsona seni shod qilibdi, shunday buzuq e'tiqodga oshna
etibdi.
Masalan, bu da'voing rost boʻlgan taqdirda ham, bordi-yu senga bu sifat bexosdan
kelgan boʻlsa ham, soyang tushgan kishi iloh qudrati bilan shoh darajasiga koʻtarilsa
ham, bundan senga nima foyda?! Baribir it kabi dashtlarda qolgan suyaklarni,
toʻgʻrirogʻi, gʻajib tashlangan qoqshol suyaklarni yeb tirikchilik qilasan-ku!
Ey buzuq xayolga asir boʻlgan! Agar bilsang, ushbu holingga bu voqea yaxshi misol
boʻla oladi.
LXVIII
Hikoyat
Ummon sohilida savdo ishlari bilan shugʻullanib, dengiz savdosida boyishni koʻzlagan
savdogarlar koʻplab-uchraydi. Ular pastkash gʻavvoslarga besh-oʻn dirham berib, katta
foyda umidida boʻladilar. Oʻz jonlarini yuz ranj oʻtiga duchor qilgan bu gʻavvoslar dengiz
qa'ridan sadaf izlaydilar. Agar ular topgan sadaf ichida xoh ming dona boisin, xoh
podsholar tojini bezovchi duri shohona bo’lsin, baribir bu gʻavvosga haq toʻlaganning
mulki hisoblanadi. Savdogar ana shu tarzda haqiqiy gavharni qoʻlga kiritadi, gʻavvos esa
arzimaydigan bir-ikki chaqaga ega boʻlib qolaveradi.
Gʻavvos-ku, oz boʻlsa-da, oʻz haqini oladi, ammo sen bechoraga oʻsha ham yoʻq. It
kabi suyak bilan nafsingni toʻq tutib yuraverasan. Oqil boʻlsang, bunday behuda soʻz
aytma, chunki bu soʻzlaring boshdan-oyoq haqiqatga xilofdir.
LXIX
Oʻrdak uzri
www.ziyouz.com kutubxonasi 29
Oʻrdak oʻzsoʻzlarini shunday boshladi:
— Ey saodatli zot! Mening hayotim suv bilan tirik. Undan ayriliqqa tushsam, xuddi
suvdan yiroq tushgan baliq kabi qaygʻuga botaman. Zotim suv ichida taskin topib keldi,
shuning uchun ham oʻzimni pok tutib yurishni odat qilib olganman. Suv tufayli poklikni
qozondim, shuning uchun ham vasfiga husn egasi loyiq boʻldi. Agar bir lahza tiniq suv
ichida boʻlmasam, uning furqatida yuz mojaro qilgim keladi. Suv ichida mavjdan
joynamoz solaman va oʻsha koʻzguda maqsadim yuz koʻrgizadi. Mening asl maqsadimga
yetmoqlik suvdadir, bas, shunday ekan, boshqa yoqqa uchib ketmoqlik men uchun
xatodir.
LXX
Hudhudning Oʻrdakka javobi
Hudhud shunday dedi:
— Aytgan soʻzlaringning hammasi xatodan iborat. Sening aqlingni suv mutlaqo yuvib
ketibdi. Suvda joynamoz soldim deding, Boyoʻgʻli holidan balki gʻofil edingmi?! Men
suvda
doimo pokman deb lof urma! Suvda oʻzingni gunohlardan holi deb ham hisoblama! Agar
chindan ham pok boʻlsang, unda nega kecha-kunduz suvga shoʻngʻiysan?! Kimki oʻz
nafsi uchun fisq tuxmini sepsa, ulardan qutulmoq uchun suvga shoʻngʻiydi. Axir bu
qanday gap, qanday holki, sen tun-kun suvga shoʻngʻiginu pok boʻlmasang. Agar haqiqiy
er boʻlsang, oldingda fano (yoʻqlik) dengizi turibdi, unga shoʻngʻiginu oʻzingni yorga
oshno qil!
LXXI
Hikoyat
Hind dengizida bir savdogar bor edi. U savdo-sotiq ishlarida juda mohir edi. Uning
dimogʻiga savdo moyasi oʻrnashib olib, suvga gʻarq boʻlish xayoliga ham kelmasdi. Bir
mamlakatda oʻnkun turmas, savdosi tugagach, yana suv sari yoʻl tutar edi. U dengizni
har xil ofatlardan holi deb oʻylab, yillar shu yangligʻ safar qildi. U Makka atrofini suvda
necha bor aylanib oʻtgan bo’lsa-da, uning yaqiniga yetgach, oʻz farziivi ado etmay
qaytardi. Kishilar unga hajni ham bajarish kerak, deb aytar edilar. Ammo pul hirsi
savdogarni u tomon borishga yoʻlqoʻymas edi. ,
Bir kun dengizda boʻron koʻtarildi. U tushgan kema goh osmonga sapchir, goh pastga
tushib ketar edi. Savdogar savdo ishlariga gʻarq boʻlganidek uning kemasi ham dengizda
gʻarq boʻldi. Dengizda suzish xayoli haj sari yoʻl bermadi. Oxir-oqibatda u katta bir
baliqqa yem boʻldi.
LXXII
Xo’roz uzri
Xo’roz oʻz uzrini shu tarzda oshkor etdi:
- Ey qushlar ichra rais va toj egasi! lkkalamizga ham haq toj nasib etgan boʻlsa-da,
lekin har birimizga boshqa-boshqa ishni belgilagan. Senga u rahbarlikni ato qilib,
qushlarga raisu peshvo qildi. Menga esa elni tong va oqshomda muttasil toat qilishga
chorlash uchun dilkash kuy berdi. Butun yovvoyi hayvonlar va qushlarni yaratuvchi meni
bir yerda muqim turadigan, seni esa sayr qilib yuradigan qildi. Chunki xoʻrozning erlikda
omadi yurishib, bu sohada ilgʻor boʻlganidan haq unga bir necha goʻzal kelin ato etdi
www.ziyouz.com kutubxonasi 30
hamda uning uchun har tomonga kezib yurishni taqiqlab qoʻydi. Shunday boʻlgach,
u kimu Simurgʻni izlab Qof togʻiga borish nima?!
LXXIII
Hudhudning Xo’rozga javobi
Hudhud shunday dedi:
- Agar kishi oʻz holidan bayon qilib, bir soʻz aytsa, bu besabab bo’lmaydi.
Darhaqiqat, shunday qush ham borki, u qanot qoqib uchmasdan turib, yettinchi
osmondagi sidra daraxtining shoxi ustida makon tutadi. U anjumanni oʻziga xilvatgoh
etadi, lekin sayr etadigan yeri doim oʻz vatani boʻladi. Garchi u zimdan Arshga parvoz
etib, sidra daraxtiga qoʻnsa-da, oʻzining bu parvozini elga oshkor etmaydi. U Simurgʻdan
bir nafas ham ayriliqqa emas, uning vaslidan koʻnglida oʻzga olam jilvalanadi. Uning
hajridan joniga shikast yetmaydi, shakli esa uning vaslida doim naqshlanib turadi. Boshi
uzra ehsonli toju oʻzi vasl me'rojida jilva qiladi. Vasldan mamnun boʻladi, ammo damini
ichiga yutadi va oʻzgalardan holini yashirin saqlaydi. Vaslning yuz ming durridan
koʻnglida joʻshqinlik sodir boʻlsa-da, ogʻzi sadaf yangligʻ yopiq turadi.
Ammo lekin, sen, ey ovozi yoqimsiz qush, unday qush emassan! Balki har xil yolgʻon
va behayo soʻzlami soʻzlaguvchisan! Kecha-kunduz haddan tashqari fisqu fujurga berilib,
asossiz gʻavgʻo va qichqirishlar bilan vaqtingni oʻtkazasan. Yuz xil yomonliklar
koʻrsatasanu yana oʻzingni yaxshilarga nisbat berasan. Bugun esa shunchalik sustkashlik
ayon etdingki, bu ishing bilan, sen, ey makiyon, oʻzingni xoʻroz deb atama!
LXXIV
Qushlar Hudhuddan oʻzlarining Simurg’ga boʻlgan nisbatlarini so 'raganlari
Shunday qilib, har bir qush Hudhudga bir uzr bilan murojaat etdi va Hudhud ularga
tegishli javobni qaytardi. Hudhud soʻzlari qarshisida qushlar ojiz qolib, boshqa uzr
aytishga ularda mayl qolmadi. Ularning barchasi Hudhud oldida bechorahol boʻlib, unga
shunday savol berdilar:
- Ey zotiga raislik gavhari, boshiga toʻgʻri yoʻlkoʻrsatish toji loyiq boʻlgan qush! Sen
necha biyobonlarni kezib chiqqansan, maslak yoʻlida imkon boricha e'tiqodda mahkam
turgansan va bu yoʻlning xavf-xatarini boshdan-oyoq bilasan, xavfning oldini olishda
yuqori darajaga erishgansan.
Biz esa zoru zabun va ojiz bir toʻdamiz, shoʻrpeshonaligimiz sababli qora baxtimiz
hammamizni xor ayladi. Bu sir koʻnglimizga ravshan boʻlmadi, chunki jaholatimiz
koʻpdan-koʻpu ilmimiz ozdan-ozdir. Agar u kamolot osmonidagi porloq quyosh boʻlsa, biz
zarra kabi sargashtayu sarsonrniz, ahvolimiz afsus chekarli bir holatda. U oliy charxdan
ham yuqoriroqda oʻrin tutadi; uning dargohi kenglik ichra Arshga qadar boʻlgan olis
masofadan ham kengroqdir! U toʻqqiz falakdan ham ortiq turadi, biz esa oddiy bir
xasdan ham kamroqmiz. Biz bilan uning oʻrtasidagi nisbat nimadan iborat? Yo bu nisbat
ichra hikmat nedir? U podshoh shohlarning shohi boʻlsa-yu, biz yo’lda yotgan tuproqdek
gadolarning gadoyi boʻlsak. Bizga bu ishlar juda qorongʻu: ularni bizga ma'lum et,
aqlimiz uni idrok etishdan ojizlik qilmoqda. Biz bir haqir boʻlsagu u oliy bir zot boʻlsa,
aytgin-chi, qatraning dengizga nisbati ne boʻladi?
LXXV
Hudhudning qushlarga javobi va Simurgʻ zuhuridan xitobi
www.ziyouz.com kutubxonasi 31
Hudhud qavmga shunday javob berdi:
— Ubir olijanob shahanshohdir. Uning butyn olam goʻzalligini oʻzida saqlovchi zoti
avval maxfiy bir xazina edi. Ammo uning bu goʻzalligini namoyon qiluvchi koʻzgu yoʻq
edi. Uoʻzkoʻrinmogʻini orzu qilib, asta-sekin jilvalana boshladi. Bu jilvalanish jarayonida
quyosh kabi yuz tuman ming soya oshkor etdi. Soyalar qanchalik pokiza jilvagar boʻlsa,
ularga shunchalik koʻpe'tibor berdi. Olamdagi barcha qushlarning shakli, bilgilki, uning
hikmatga toʻla soyasidan iboratdir.
Sen bu hikmatdan voqif boʻlding. Sen bilan Simurgʻ oʻrtasidagi nisbat ana shudir. Sen
buning ma'nosini yaxshi tushunsang, ey nozikfahm jondosh, uni oʻzgalarga oshkor etib,
fosh qilma. Bu sir kimga kashf oʻlsa, u xayolga choʻmadi va oʻzining haq ekanligiga
ishonchi komil bolib, hayratdan "Alloh saqlasin!" deydi. Chunki haqqa choʻmib, u bilan
bir butunlikni tashkil qilganini haqdan boʻlak yana nima deyish mumkin? Ya'ni uni haqqa
qorishib ketgan deb aytish kerak!
Sen oʻzingning kimga soya ekanligingni va oʻzingning tub negizingga yaqin
ekanligingni fahmlab olding. Agar Simurgʻ oʻz soyasini istab, jilva etmaganda, soya egasi
boʻlmas edi. Bordi-yu Simurgʻ oʻzini yashirin tutishni xohlasa, uning soyasi hech qachon
ayon boʻlmasdi. Zeroki, soyaning oshkor boʻlmogʻi soya beruvchining vujudi haqida dalil
boʻla oladi. Sening koʻzlaring Simurgʻni koʻra oluvchi boʻlmaganida edi, koʻngling
koʻzgudek munavvar bo’lmas edi. Bunday koʻzga ega boʻlmasdan turib, uning yuzini
koʻrish mumkin emas, bundan boshqacha boʻlmaydi. Uoʻz husniga oshiq boʻlishlarini
istab quyosh kabi bir koʻzgu paydo qildi. Toki bu koʻzguda oʻzi jilva va noz aylab
namoyon bo’lsayu husniga oshiq boʻlganlarni bilsa. Ey dil ahli, bu koʻzgu koʻngul boʻlib,
haq unda muttasil jilva qiladi. Uoʻz husnining jilvasini namoyon etdi, sen esa unga oʻz
koʻngluhg bilan oyinadursan, ya'ni koʻngling orqali uni bila olasan.
LXXVI
Husnini namoyish qilishga koʻzguni vosita qilgan shoh hikoyati
Jamoli osmondagi toʻlin oy kabi bir shoh bor edi. Dunyodagi barcha mohpaykar
goʻzallar unga sipoh erdilar. Uesa ularning shohi edi. Uning qomatidan sarv ham hijolat
tortar, orazidan quyosh ham sharmanda boʻlar edi. Olamni uning goʻzal yuzi ovozasi
tutgan edi. Hamma oʻsha halok qiluvchi husnni koʻrishga oshiqardi. Uning husnining
gʻavgʻosi olamni tutib, ishqining yagʻmosi jon ichra tutashgan edi. Jahonga shunchalik
chiroy baxsh etuvchi bu husn egasi bundan yuz ming marta ortiqroq nozu istigʻnoga
ham ega edi. U goho maydonga ot oʻynatib chiqib qolgudek boʻlsa bormi, oldiga kelgan
kishi uning husnini koʻrgan zahotiyoq jon taslim etardi. Shu tarzda u javlongohdan sayr
etib chiqquncha yoʻli halok boʻlgan el bilan tirband boʻlib ketar edi. Xususan, husnidan
bu olamda gʻavgʻo, zulmidan jon mulkiga talon-toroj koʻp tushgan edi.
Xalq uning qatlidan behad qirildi va uoʻz jamolini elga koʻrgazmoqni xayol qildi. Uning
hukmi bilan bir koʻzgu yasab, taxti oldida oʻrnatdilar. Qasr yonida esa koʻzgu aksi
tushadigan yulduzday charaqlovchi bir manzar yasatdi. U oyinaga qarab, oʻz husniga
nazar solar va el ham oʻsha manzar vositasida undan bahra olar edi. Toki bunday
koʻzguni yasamagunlaricha, unga koʻz tashlagan kishi uning husnidan bahramand
boʻlmadi. Shunday qilib, ham uning oʻzi oʻz husnidan bahra topdi, ham unga qaragan
kishilar bahra oldi.
Sen bu koʻzguni koʻngil deb xayol qilgin, unda oʻsha jamol oʻz aksini koʻrsatdi. Qasrni
inson tanasi, undagi koʻzguni koʻngil deb bil va bu koʻzgudagi shoh husniga nazar tashla.
Avval koʻzguga jilo berilmasdan turib, shoh unga oʻz aksini solmaydi. Uning husni aksini
koʻzguda aks etmoqda deb anglagin va oʻzingni uning qarshisida tomosha qilib turgan
www.ziyouz.com kutubxonasi 32
deb hisoblagin.
Koʻzgu qanchalik ravshan boʻlsa, aks ham shunchalik benuqson namoyon boʻladi.
LXXVII
Iskandarning elchilikka borganligi hikoyati
Bir kun Iskandar shunday qarorga kelib, oʻzini oʻzi elchi deb tayinladi. Uning bu ishi
xuddi Simurgʻ (qushlar podshosi)ga noma eltuvchi kabutarni eslatardi, ya'ni u shoh
maktubini olib boruvchi elchi vazifasini bajarishi lozim edi. Uoʻsha elchi borishi kerak
boʻlgan mamlakatga elchilarga xos tartibda yetib bordi va u yerdagi kishilarga
"Iskandarning soʻzi budir.." deb aytdi. Qizigʻi shuki, uning oʻzi Iskandar edi. U xuddi
elchilardek soʻz bayon etar, oʻzi oʻz hukmini ularga yetkazar edi. Xalq uning Iskandar
ekanligini qayerdan bilsin?! Hamma uni mamlakat hokimining chopari deb hisoblardi.
Elga sanoqsiz farmonlar yetkazib, elchi sifatida oʻz maqsadini amalga oshirdi. Bu holatni
xalqning mingdan biri ham bilmadi, hech kirn bu parda naqshida qanday maqsad bor
ekanligini payqamay qoldi.
Sen ham shoh haqida soʻz yuritasan, unga erishmoqni istaysan, ammo quruq
choʻpchak aytish bilan bunga erishib boʻlarmidi?
Qushlar shu tarzda bu soʻzlardagi pardali ma'no va sirlami bilib oldilar. Hamma oʻz
maqsadlariga erishish yoʻlini bilib, istagan narsalariga boʻlgan muhabbatlari yanada
ortdi. Shunday qilib, peshvo Hudhud iliq soʻzlar aytib, begonalarni oshno etadi.Yana
qushlarning barchasi unga shunday savol bilan murojaaj qilishdi:
- Ey toʻgʻri yoʻlkoʻrsatish amrida sohibjamol! Biz haddan tashqari zor va zaif, joni
kuchsiz, tani ozgʻin va nimjon bir toʻdamiz. Oldimizda turgan ish nihoyatda ulkan, yoʻl
esa juda olis, unda xavf-xatar koʻp. Biz bu yoʻlni qanday bosib oʻta olamiz.
LXXVIII
Qushlarning bu yoʻl ahvoli haqidagi savoliga Hudhudning javobi
Hudhud qavmga shunday javob berdi:
— Bu haqdagi toʻgʻri fikr quyidagicha: ya'ni bu yoʻldagi eng oliy sifat ishqdir, ishq alili
esa maslahat berishdan yiroq boʻladi. Kimki oshiq boʻlsa, uoʻz jonidan qoʻrqmaydi! Yoki
imondan kechib, kofir boʻlishdan ham toymaydi! Agar oshiq oʻz jononiga erishmoqchi
boʻlsa, bu yoʻlda jonu jahondan voz kechmogʻi osondir! Goʻyoki birov yoʻlda choh uchrab
qolganday jon ham oshiq yoʻlidagi toʻsiqdir. Oshiq kishi hatto tan va jondan ham, aqlu
hushu kufru imondan ham ajralgan boʻladi.
Ishq olamga oʻt soluvchidir, jonni yondiruvchi ham - oʻsha! Uning shavqi oʻti kufr va
imonni kuydiradi. Oshiq boʻlgan kishi oru nomusdan ham, mazhabu imondan ham,
islomdan ham voz kechadi. Ishqqa faqat shavq, yonish va dard munosibdir. U chaqmoq
kabi jahonni qamraydi. Kimni dard va ishq istilo qilgan boʻlsa, uning uchun jon tark
etmoq avlodur! Kimningki jonon tomonga royi bor, jonga ofat yetmogʻidan ne parvoyi
bor?! Ishq ishi gʻamli kechalarda dard chekish va yonishdir; jahonni shu'lalantiruvchi oh
unga sham vazifasini oʻtaydi. Ishqda yonishdan faqat dard paydo boʻladi, chunki dardga
ega boʻlmasdan turib, jonni fido qilish mumkin emas.
Ey mutrib, dardli bir qoʻshiq ayt! Soqiy, bedardligimdan halok boʻlmoqdaman! Meni
zor etish darajasiga olib boradigan dard jomidan tut, toki undan ishq dardi koʻnglimga
ta'sir etsin! Men uni ichib, jondan kechay, aqlu hushu dinu imondan kechay! Kofirlar
mayxonasi ichra maskan tutay, belimga zunnor bogʻlab. boʻynimga but osay! Mayxona
piri oldida oʻzimni mast aylab, Qur'onni oʻtda kuydiray va butparast boʻlay! Ishq
www.ziyouz.com kutubxonasi 33
mayxonasi ichra oʻzimni xos qilib, jonimni imon oridan xalos etay! Butxonada qoʻngʻiroq
tovushini tinglab, butga sajda qilish uchun yer oʻpay! Belimga zunnorni mahkam bogʻlab,
kofirlarni oʻzimdan xursand qilay!
LXXIX
Hikoyat
Shayx San'on((ibn Saqqo) - XI - XIIasrlarda yashagan tarixiy shaxs boʻlib, uning
otashin sevgisi haqidagi qissa Sharq mamlakatlarida mashhurdir. Badiiy adabiyotda bu
qissani birinchi boʻlib Farididdin Attor 1221-yilda "Mantiq ut-tayr" asarida nazmda
bergan) dargohga yetishganlardan boʻlib, koʻngli gʻayb sirlaridan ogoh edi. UKa'bada
avliyo kishilar va qavmni yetaklovchilaf orasida xuddi paygʻambar oʻz sahobalari bilan
turgandek turardi. U xaloyiqqa toʻgʻri yoʻl koʻrsatuvchi boʻlib, Ka'badagi barcha
shayxlarning shayxi edi. Uning ostonasida shohlar gadolik qilar, ogoh kishilar ham unga
qulliq qilishdan faxr etishardi. U biron-bir gʻamgin kishi haqiga duo qilmoqchi boʻlsa,
malaklar qoʻl ochib, "omin", derdi. Uning maqsadi qarshisida ular yuz koʻrsatib,
koʻnglining koʻzgusida jilvalanib turar edilar. Unga yaqin kishilar va muridlarning soni
toʻrt yuztaga yetar, ularning har biri Junayd (Bagʻdodning mashhur shayxlaridan, 910
y.v.e.) va Boyazid(Tayfur binni Iso binni Odam. Yirik shayx, tayfuriya tariqatining
asoschisi, 961y.v.e.)larga teng kelardi. Agar ubir duo qilsa bormi, hatto ofat dudidan
qorayib ketgan olam ham yorishib ketardi. Agar biror kishi biron-bir dardga mubtalo
boʻlgan boʻlsa, u duo qilgach, bu balo daf boʻlardi. Uning shukuhidan charxi a'loga
shikast yetar, Arshi a'zam ham uning himmati oldida past turardi. Aqliga Arshning
oʻzidan xabar kelib, ular vahiy yoki ilhom kabi voqelikka aylanardi. U tushida biror narsa
koʻrsa, bu voqea boshdan-oyoq oʻngida ham yuz berardi.
Unga bir necha tun bir tushni qayta-qayta koʻrgizdilar. Bu tushdan sabru qaror ipini
uzdilar. Uygʻonib, oʻzining bu holiga tavba qilar, koʻzini yumib, uyquga ketsa, yana oʻsha
tush qayta takrorlanardi. Tushida bir begona joyda sayr qilib yurar, ma'lum boʻlishicha,
bu joy Rum mamlakati ekan. Bu yerda ubir butxona ichida mast holda turar, mastlikdan
oʻsha ibodatxona ahli kabi butparastlikka yuz tutgan edi.
Bu tush ana shu tarzda bir necha bor boʻlgach, sirlar xazinasi boʻlgan shayx:
— Bu balodan saqlanib boʻlmaydiganga oʻxshaydi. Agar bir kishi Ka'bada yoki
otashparastlar ibodatxonasida turar ekan. Kishi peshonasida yozilganini koʻrmasdan iloji
yoʻq. Tezroq oʻsha mamlakatga yoʻl olish, taqdir qayoqqa yetaklasa, oʻsha tomonga
ketish lozim. Oʻsha yerga ham bir borib koʻraylik. Boshimizga nimaiki kelsa "yo nasib",
deb qismatdan koʻramiz,- dedi.
Shu tarzda uoʻz holiga nazar solib, oʻsha yurtga borishdan oʻzga chora topmadi. U
keta turib, Ka'baga yuzini qoʻydi va yuz hayajon bilan vidolashmoq uchun uni tavof qildi.
Ming hasrat bilan haram tavofini qilib boʻlgach, Rum iqlimi sari yoʻlga tushdi.
Hamsuhbatlari uning bu holidan xabardor boʻlgach, bu safarda unga hamrohlik
qildilar. Tariqat piri yoʻlda davom etar, toʻrt yuz yoʻl ahli esa unga hamroh edi. Yoʻlda
halok qilgulik har xil savdolar Shayx koʻngliga gʻulgʻula solardi. Har dam uoʻzga bir
holatga tushar, bu ogʻir ahvoldan qutulish chorasini topa olmas edi. Uning bu holiga
doʻstlari hayron qolishar, ularning aqlu hushi boshidan uchardi. Yaqin kishilari undan
"Senga nima boʻldi?" deb soʻrashar, ammo shayxning bu gʻalati ahvolidan voqif
boʻlmasdilar. Ular oʻz savollariga javob topa olmagach, Shayxdan ham koʻproq iztirob
chekardilar.
Xullas, ular shu tarzda maqsad sari, qaysi maqsad, balki behad shiddat sari yoʻl
bosdilar. U yurtga yetib kelgan zahotiyoq Shayx koʻnglida yuz xil toʻpolonlar tugʻyon ura
www.ziyouz.com kutubxonasi 34
boshladi.
Har nafas bir joyni kezib yurganlarida nogahon gʻalati bir butxona namoyon boʻldi.
Uning toqi osmon gumbaziga yetar, juftu toqida esa koʻpgina sirlar yashiringan edi. Bu
binoning toshlari gʻam va mashaqqat togʻidan keltirilgan boʻlib, gʻishtlari dardu balo
tuprogʻidan yasalgan edi. Bu gʻishtlar yuz xil murakkab usullar bilan har xil rangdagi
boʻyoqlar berib pishirilgan va turli goʻzal naqshlar bilan terilgan edi. Bino boloxonasining
ayvonchasida fitnalar qarab turar, ular kishilarni chorasiz holga solib, ulardan
qutulishning sira iloji boʻlmasdi. Binoning har bir darchasi ishq nuridan yorishib turar,
lekin bu darchalarda turli balolar maskan tutgan edi. Kunguralari imonga raxna solar,
barchasi ishq dogʻini oshkor etar edi. Har kunguraga terilgan toshlar ishq tigʻidan
kesilgan boshlarga oʻxshardi. Bu toshlar din ahli boshini uchirib yuborish, olam uzra
toshboʻron qilish uchun moʻljallangandek edi. Darvozasi fitna toʻdasi yurib oʻtadigan joy,
fitnagar toqi esa bu hunarda falakdan andoza olardi. Bu darvozaning halqa va zanjirlari
yuz ming nayrangdan iborat boʻlib, ular savdo halqasiga oʻrab, devona qilar, telbadek
zanjiriga bogʻlab tashlar edi.
Bu binoning ichida ishq oʻti yoqilgan yuzta otashkada bor boʻlib, ularning har birida
yuz tuman savdoyi mavjud edi. Ulardan chiqayotgan qora tutunlar butxona ustini xuddi
kufr va isyon zulmati kabi qoplab yotardi. Bu koʻhna dunyo shuncha aylangani bilan bu
xil ajib butxonani hanuzgacha koʻrmagan edi.
Bu yerga kelganda Shayx jismida harorat koʻtarildi, koʻngli iztirobdan betoqat boʻla
boshladi. Har dam unga xastalik yuzlanib, koʻzi oʻngida qandaydir bir oʻzga olam
namoyon boʻla boshladi. Uhar tomonga parishonhol qarab yurganida, koʻzi beixtiyor bir
tarafga tushdi. Uning qarshisida yuziga parda tortgan bir goʻzal paydo bo’ldi. Bu parda
goʻyo uning quyoshdek yuzini berkitib turgan ufqdagi kamalakka oʻxshardi. Shu payt
shamol kelib, uning yuzidagi pardani koʻtarib yubordi va bu quyosh nuri har tomonga
yoyilib ketdi. Uni quyosh deb atama, balki yuz quyosh ham unga devona boʻlib, uning
husni shami atrofida parvonadek edi.
Bu goʻzal qizning qaddu qomati goʻyo suratdagi ruhning oʻzginasi boʻlib, undan har
lahza ruhda oʻzga holat yuz berardi. Uhur suratli ajoyib bir parizod, gul yonoqli ozoda
bir sarv edi. Koʻrinishi ruhni oʻziga maftun etar, shakli shamoyili esa kishini yuz xil
shaklga sola olardi. Suratidan hur va parilar ham hijolat chekar, tal'atidan sharq quyoshi
ham uyalardi. Yuzi nur sochib turar, sochi zulmat kabi qop-qora edi. Bu nur va zulmat
goʻyo kufr va imondan nishona berardi. Yuzi uzra mushk taratuvchi zulfi yoyilib turar,
goʻyo bu zulmat ichra nurning yashiringanini eslatardi. Sochi nur ahliga zulmat olami
boʻlib, unda savdo ahlining buyuk bir oʻlkasi bekingandek edi. Xuddi yangi oy devonani
hayratga solgandek, uning qoshi ham savdoyi kishilar uchun yangi oy kabi tuyulardi.
Qoshining toqi — qabogʻidagi koʻzi xuddi oʻsha butxona toqisi ostida turgan goʻzal
qizning oʻzginasidek ofatli edi. Koʻzi tevaragida fitna ahli kabi kipriklari har tarafga saf
tortib turardi. Koʻzining pastida "balo" soʻzining ostida yozilgan nuqta kabi bir holi bor
edi. Oʻsha balo ostida va yuz ustidagi xollarni bu ikki soʻzga qoʻyilgan nuqtalardan misol
deb bil.
Ogʻzi gʻayb sirlaridan nishona berar, ammo oʻzi gʻayb ahli kabi benishon edi. Labi
xasta jonlar uchun malham boʻlar, nutqida Isoyi Ruhulloh dami bor edi.Uning kayf
beruvchi labi yoqut kabi qizil rangda boʻlib, uning shirin soʻzlaridan xasta jon oziq olardi.
Uning kulgichlarida yuz ming jon asir, bagʻbaqasining chuqurchasida esa yuz Yusufi
Kan'on tutqun boʻlar edi. Agar u bu chohga tushganlarni qutqarish uchun zulfidan
kamand tashlasa, bu kamand ularni yanada koʻproq oʻziga bandi etardi. lyak aylanast
xuddi bagʻbaqa ostidagi "nun"ga oʻxshaydi, goʻyoki obi hayvonga gumbaz boʻlib xizmat
qiladi, ammo u qadar baland emas. Ham uning qaddi niholiga jon jilvalanadi, ham xirom
www.ziyouz.com kutubxonasi 35
aylab yurishidan obi hayvon jilvalanadi. Koʻzi bila labi ajab san'atlar koʻrsatishar, agar
birikishilarni oidirsa, ikkinchisi oʻsha oʻlganlarni tiriltirardi.
Jismi gulgun boʻlib, kiygan koʻylagi goʻyo gul uzra gul edi, uni koʻrgan zahotiyoq yuz
ming koʻngil toqatsizlanib, oʻzini yoʻqotardi. Koʻylagiga rang-barang goʻzal naqshlar
solingan boʻlib, ularda Rum va Farang ustalarining jon chekib mehnat qilganligi koʻrinib
turardi. Koʻylakdagi qatl etuvchi qizil ranglar necha kishilarni oʻldirsa, lekin undagi
atirdan oigan kishilarga qaytadan jon kirardi. Din ahliga qirgʻin keltiruvchi kofirdek qotil
koʻzidan barcha bahra olishni istardi. Kimki uning sochi zunnorini xayol qilsa, bu soch
uning dinu imonini poymol etardi. Husnu latofatda jon aro er tutgudek yoqimli, balki bir
qultum suv bilan yutgudek soʻlim va goʻzal qiz edi. Husnining shu'lasi davronga oʻt solsa,
otashin la'lidan jonga oʻt tushardi. Aqlu hush egalari undan otashgoh ishqini topardilar,
ishqida zohidlar kuyib kul boʻlardilar.
Xullas, ana shu tarso qizi shunday bir goʻzal shaklda xuddi quyosh ayvonidagi lso qizi
kabi qasr ustida turardi. Bundan Shayx koʻngliga chaqmoq chaqilgandek boʻlib, uning
joni shu'la dengizida gʻarq boʻldi. U qattiq hayajondan “lohawla” duosini ichida qaytaqayta takrorlab, "tavba" deb yoqasini ushladi. Ammo ushoʻxoʻz ruxsorining shu'lasi
bilan Shayxning tavbayu duosini kuydirib yubordi. Shayx oʻzidan ketib, tuproqqa
yiqilayozdi. Bu damda qoʻlidagi hassasi xuddi uy ustuniga oʻxshash uning gavdasini
suyab qoldi. U shundan soʻng birpas orqasini devorga tirab turdi va bu gʻaroyib vujuddan
hayratga choʻmdi. Ammo hayajonning zoʻridan hassasi va jismiga shikast yetib, holdan
ketgancha yerga quladi.
Oxir-oqibatda uning toza joniga ishq tushdi, ishq unga qon kabi kirib, butun vujudini
qoplab oldi. Ugoh behol boʻlar, goh oʻz holiga kelar, yoʻldoshlari esa uning bu ahvolidan
lol qolishardi. Ular bir-birlariga hayrat bilan boqishar, Shayxning bu holatidan boshlarini
quyi solishar, goho umidsizlarcha qarsak urardilar. Shu tarzda uning holi oqshom
tushgunga qadar hayron qolarli darajada kechdi, balki bu holdan uning oʻzi ham
sargardon kezar edi.
Tun mamlakati kunni qoraytib, atrofni oʻsha butxonadagi kufr zulmati kabi qorongʻulik
qopladi. Uning boshiga shu tun kabi qora qismat tushgan, uning roʻzgoriga ham, ungatobe' kishilarga ham qora musibat tushgan edi. Ulaming hammasi oʻsha mugʻ dayri
tuprogʻida, qaysi tuproq, balki balolar togʻida qolishdi. Shayxning boshiga juda ogʻir kun
tushdi; bu kabi qora tunni hali hech bir odamzot koʻrgan emasdi.
Tun osmonda baxtsizlik pardalarini yoydi, har yonga yulduzlardan mixlar qoqdi. Charx
koʻz yoshini oqizishga dud xizmatini oʻtab, koʻk atrofida aralash-quralash boʻlib ketdi.
Falak aylanishdan toʻxtab, togʻ kabi oʻrnidan tebranmay qoldi. Charx dard ahliga zulm
koʻrsatib, togʻ-togʻ qaygʻulami ijod etib turardi. Dunyoni oʻsha togʻlar bilan yashirib,
unga yuz tuman ming toshlar ham yogʻdirardi. Osmon koʻzlaridan yulduzlar sochib,
Shayx ahvoliga motamdan nishon bildirardi. Bundan barcha olam ahliga motamsarolik
tushgan, ular qora kiygan edilar.
Shayxning boshiga bu kabi qattiq ish hech tushmagan, u nihoyatda ezilgan va gʻoyat
zaif edi. U zolim ishq zulmidan zor va behol boʻlib, butxona tuprogʻida xoru zor bir
ahvolda yotardi. Ishq uning jism ila joniga oʻt yoqqan, kufr dinu imoniga oʻt solgan edi.
Ukoʻz yosh toʻkkancha yotar va lekin har damda ogʻzi qurir, chunki koʻnglidagi oʻtning
shu'lasi ogʻzidan chiqmoqda edi. Ishq uning roʻzgorini qaro qilgan boʻlsa, tun goʻyo yoʻqu
borini ham qaro qilgan edi.
Shu tariqa yuz xil balo uning joniga nasib etganidan, ugʻarib oʻz holiga yigʻlab,
shunday dedi:
— Har dam qaygʻu-musibatim ortib bormoqda. Ey falak! Menga nelar qilmoqdasan!
Tinchligimni buzib, ishq sari boshlading, yuz yonar oʻt ichra meni tashlading! Koʻnglimga
www.ziyouz.com kutubxonasi 36
avval ravshan quyoshni koʻrguzub, keyin uni yashirgancha, gʻam shomiga tutqun
etding! Gʻam shomigina emas, balki osmon boʻshligʻidagi yaratilish chehrasini qaro
qilding! Gʻam doʻzaxining dudi olamni tutib ketdi, uning shu'lasini koʻnglim oʻti bilan
yoritding.
Alloh-Alloh! Ne kechadur bu kecha?! Yo Rabbiy! Shunday ham mashaqqatli kecha
boʻladimi?! Men boshimdan koʻpgina qiyin kechalarni oʻtkazganman, ammo bu kabi
uqubatli kechani hargiz koʻrmaganman! Bu tun emas, balki doʻzax oʻtining dudidir. Yo
falakning ohidan iborat qorishmadir! Bunday tun, yo Rab, hech kimning boshiga
tushmasin, unga hech kimsa mendek giriftor boʻlmasin!..
Bilolmay qoldim: tun balosidan gapiraymi yoki menga tusligan kun balosidan
gapiraymi?! Jismim, a'zoyi badanim, sezgilarim va aqlu hushim ishqdan shunday parda
yopindilarki, goʻyo ularning hech biri mayjud emasdek, ishq zulmidan hammasi nobud
boʻlgandek tuyulmoqda. Hatto gavdamda tobu toqat qolmaganidan koʻyida koʻz yoshi
singari ravon boʻlishga kuch topilmaydi.
Boshimni cheksiz gʻamdan qutqarmoq uchun toshga urib tilka-pora qilmoqlikka
quvvat qani?!
U quyosh nurlaridan nur olmoqqa, uoy yuzlikka nazar solmoqqa koʻz qani?!.
Qul shohga tazarru aylagandek, oʻsha dargohga surtmoqqa yuz qani?!
Koʻksimga tosh urgudek, boshimga tuproqlar sovurgudek qoʻl qani?!
Oʻzimni qoʻlga olishga, aqldan ozishimga toʻsqinlik qiladigan hush qani?!
Ishq tadbirlarini aytib beradigan, vayron boʻlgan koʻngilni tiklaydigan aql qani?!
Dardimga chora qiladigan yoki bagʻrim porasiga davo beradigan sabr qani?!
Holim gʻamini yeyuvchi koʻngil qani? Axir uham hozir oʻlik sonida-ku!..
Bir nafas urguchalik tagʻin jon qani?!. Koʻngil kabi uni ham izlab topa olmayrnan!..
Menga bu yoʻlne balolik yoʻledi? Axir bundan battarrogʻiboʻlishi mumkin emas-ku!!
Umrni bu yangligʻ xoru zor koʻrguncha hargiz tirik boʻlmaganim yaxshiroq
emasmidi?!
Bir xatar chaqmogʻi tushib, vujudimdan asar qoldirmasa nima qilardi?!
Doʻstlar, menga madad bersangiz nimangiz ketardi?! Jam boʻlib, men zorni
oʻldirsangiz!.. Toinki bu olam orimdan, bashariyat ahli esa afgʻonu zorimdan qutulsin.
Birodarlar, jonimga qatl tigʻini uring! Kuydirib, kulimni har tomonga sovuring! Toki
jahonda bu yangligʻ rasvo boʻlmayin! Har dam yuz marta oʻlgandan koʻra bir oʻlay!
Shayxning bu musibatli holiga doʻstlari hayron qolishar, uning dardidan har dam qon
yigʻlashar edi. Bu gʻamgin va chorasiz kishilar bir yerga toʻplanib, har biri Shayxga turli
nasihatlar bera boshlashdi. Shayx ular pandini fahmlamas, nozik soʻzlar ma'nosini ham
anglamas edi. Ular Shayxga aql mezoni bilan xitob etgan boʻlsalar, Shayx ularga ishq
yoʻsinida javob qaytarar edi.
Ulardan biridedi:
— Ey din arboblarining boshligʻi! Sening izlaring yaqinlar ahliga surma oʻrnidadir.
Kishi hayotida shunaqa koʻrgulik sodir boʻlib turadi, axir, undan faqat oʻzini qoʻlga olgan
kishigina najot topadi.
Shayx dedi:
— Ey farzand! Oʻzlik qayoqda deysan, uboʻlganda men ham uni zabt etmasmidim?
Biri dedi:
— Bu shaytonning ishi. Undan kishi faqat zikr tushish yoʻli bilangina qutuladi.
Shayx dedi:
— U holda jam'iyat shartdir, men esa parishonhol odamman, qandogʻam xosiyat
berardi?..
Biri dedi:
www.ziyouz.com kutubxonasi 37
— Ey sir ahlining peshvosi! Bu baloni daf qilish uchun namoz oʻqish kerak.
Shayx dedi:
— Bu ma'nida soʻz aytma! Men telbaman, telbaga esa aql oʻrgatmaydilar.
Biri dedi:
— Oʻrningdan tur-da, tahorat qil va kishilarni toat-ibodat qilishga ishorat qil!
Shayx dedi:
— Koʻz yoshimdan oʻzga suvim yoʻq, bagʻrimdan har dam koʻzimga qon yoshlar
keladi!
Biri dedi:
— Gʻusl qilish kerak, ukoʻngulni pok etishdan tashqari gʻamdan qutqaradi. Eng toʻgʻri
yo’lana shudir!
Shayx dedi:
— Men yoʻqlik dengizida gʻarq boʻldim. Mendan yana nima istaysan?!
Biri dedi:
— Tasbehingga mashgʻul boʻl-da, bu parishon holatdan oʻzingni qutqar.
Shayx dedi:
— Tasbehimning tori uzildi, uning oʻrniga zunnor ipini bogʻladim!
Biri dedi:
— Misvok — tish kovlagichga e’tibor qil, uni ogʻzingga solib, sunnat bajo keltir!
Shayx dedi:
— Agar misvok havas qilmoqchi boʻlsam, men uchun ogʻzimdagi hayrat barmogʻi
yetarlidir.
Biri dedi:
— Biror xatolik yuz bergan boʻlsa, uzriga yer oʻpib, unga sajda qil!
Shayx esa koʻzlaridan qon yoshini oqizib shunday dedi:
— Ban bir bu eshikdan boshimni olmayman!
Biri dedi:
— Safar Rumga boʻldi, endi Ka'bani qarorgoh etmoq darkor.
Shayx dedi:
— U yerda izlaganimni bu yerda topdim, endi nima uchun orqaga qaytib, behuda
mashaqqat chekishim kerak?!
Biri dedi:
— Sahro sari yuzlanib, Batho tomon yolga chiqish vaqtidir.
Shayx dedi:
— Men uni bu yerda topdim. Rum borida Bathoni nima qilaman?
Biri dedi:
— Safarimiz tamom bo’ldi. Vatan sari yo’lga tushsak yaxshi bo’lardi.
Shayx dedi:
— Ehsonli Alloh goʻyo oʻzi muruvvat koʻrsatib, ushbu butxonani menga haqiqiy vatan
etibdir.
Biri dedi:
— Agar boshqa shayxlar bu ishdan xabar topsalar, bizni ta'na-malomat qiladilar-ku?!
Shayx dedi:
— Ular bilan ishim yoʻq. Istagan kishim xarobat ichidadir.
Biri dedi:
— Sening avvalgi vajdu holating - e'tiqoding qani? Zuhd va ibodatda oʻtkazgan pokiza
vaqtlaring qani?
Shayx dedi:
— Holatim — butxonada turmoqdan iborat. Sobiq ibodatlarimning yuztasi bunga
www.ziyouz.com kutubxonasi 38
sadqa!
Qavm oʻsha kechasi yuz toʻlgʻanib, Shayx ahvolidan iztirob chekardi. Ular Shayxga
ta'nalar qilishar, ammo Shayx bularga parvo qilmasdi. Ular Shayxga oʻgitlar berishar,
ammo u bularni fahmlamas edi.
Ertalabgacha butxonadagi kishilar gʻavgʻo qilib, din ahlining bu holini tomosha qildilar.
Ular din ahli rasm-rusumlarini hazil-masxara qilish bilan oʻz dinlari tariqatidan lof urib,
maqtanib qoʻyishardi. Ular gumrohlik andishasiga borib oʻz Lot (but)laridagi "lo"ni
"illalloh" soʻzining "lo"si bilan teng deb hisoblashardi. U kishilar uchun oʻzlarining
baxtsizlikka duchor boʻlganliklari bir sari boʻlsa, butxona ahlining bu savdodan sevinishi
bir sari boʻlib tushmoqda edi. Shayx yaqin kishilari bilan butxona kishilarining yonini
olar, bundan din ahli hijolat tortardi. Tong yorishgunga qadar bunday mudhish hol
musulmonlarga koʻp malollik yetkazdi.
Yorugʻlik qorongʻulikni yenggach, butparastlar oʻzlarining katta qoʻngʻirogʻini chaldilar.
Nasroniy qizi oʻz chehrasini namoyish etganidek, charx quyosh nurlarini olamga
koʻrgizdi. Butxona ahli orasida Shayx ishqi va ahvoli haqida mojaro qoʻzgʻaldi. Ular
butxona ichida toʻplanib olib, butxona ahli millatiga quvvat bagʻishlovchi bu holdan shod
boʻlishardi. Din ahlining bunday hijolatlari tobora ortib, nihoyat ular nomusga chiday
olmay, Shayxni yolgʻiz tashlab tarqalib ketishdi. Bechora Shayx butxonadagi bolalarga
ham masxara boʻldi, ular Shayxning bu holidan mazza qilib kulishardi.
Keksa Shayx oshiqu zor, gʻarib bir holda koʻzini tarso qizi tomonga tikkancha yoʻl uzra
yotardi. Kishilar uni tahqirlab va masxaralab bosib oʻtsa ham, u mutlaqo parvo qilmas
edi. Chekkan azobidan gʻoyibu hozirlarning ham, ingrashidan moʻminu kofirlarning ham
rahmi kelardi.
Ammo Shayxning kunduz kunini shu tariqa qaro qilgan va uni din yoʻlidan chiqarib,
kofirlar butxonasi ichida rasvo aylagan oʻsha olamga oʻt soluvchi tarsozoda parda
orqasidan oshiqu zoriga, giriftoriga yashirincha boqib turardi. U, Shayxni gʻaflatda
qoldirib, poymol bolib yotganini koʻrsa-da, oʻzini bilmaslikka solar, uning holini
tushunishni oʻylam'asdi. Garchi u Shayxning diniga qasd qilib, uning jonini talon-toroj
etgan boʻlsa-da, oʻzini goʻllik va nodonlikka solib, goʻyo hech narsa bilmagandek tutardi.
Uning firoqidan Shayx joni oʻrtanar, balki boru yoʻgʻi shu oʻtda yonardi. Ertadan
kechgacha bagʻri chok-chok boʻlib, kechdan tong otguncha ayriliqdan halokat yoqasiga
borib qolardi. Shu tarzda uning mashaqqatli har bir nafasi ortiq tuyular, bir oy
mobaynida ahvoli shunday kechdi. Unga ranju dard haddan tashqari yuzlanib, gʻam
ichida qolgan jismi tuproq bilan teng boʻlayozganida, oʻsha zolim kofir, ishvagar xulqli
goʻzal yana oʻsha joyida koʻrindi. Nozli husni bilan butun olamga oʻt solgancha oʻz
giriftori holidan xabar olmoqchi boʻlib, shunday savol berdi:
— Ey islom eliga yetakchi, din va islom ahliga toʻgʻri yoʻlkoʻrsatuvchi pir! Senga Ka'ba
tavofini qilish hunar edi, nechun butxona eshigida vatan tutding?! Seni din elining
madadkori deyishardi, kofirlar butxonasiga nechun asir boʻlding?! Agar safar ahli biror
yerga tushib, u yerni manzil etsa, bir kecha oʻsha yerda boʻlib, ertasiga boshqa yoqqa
ketadi. Sen Shayx esa bir oydan beri bu yerda tunb, butxona tuprogʻini maskan
etding. Kofirlar butxonasida yashashdan va zulmat ahlidan tilagan maqsading nima
ekan?
Shayx jahonni bezatadigan bu jamolni koʻrib, uning bu jon baxsh etuvchi soʻzlarini
eshitgach, hayajondan butun a'zosini qaltiroq bosdi. Jismi goh bukilar, goh tik boʻlardi.
Hushini yoʻqotib, oʻzidan keta boshladi, jismida hayotdan asar ham qolmadi. Butxona eli
uni oʻldi deb gumon qilishdi va ming yil oldin oʻtganlar bilan teng boʻldi deb hisoblashdi.
Shayx shu ahvolda bir kecha-kunduz oʻlikdek yotdi. U sanam esa Shayxning bu holiga
afsus bilan bosh chayqatardi, boshqa kofirlar ham hayronu lol edilar. Hattoki qon
www.ziyouz.com kutubxonasi 39
toʻkuvchi oʻsha qotilning ham unga rahmi keldi. Kufr va din ahllari Shayxning boshiga
yigʻilib, komil ishqiga ofarinlar aytishdi. Uning boshini tuproqdan koʻtarib qarasalar, hali
badanida joni bor ekan.
Shayxning ishqi el koʻngliga nihoyatda ta'sir etdi, sanam holida ham oʻzgarish yuz
berdi. U oʻz ishqi bilan qatl etilgan Shayx oldiga qadam qoʻydi. Xastaning dimogʻi
maqsad isini sezgach, gulchehraga qarash uchun asta koʻz soldi. Uning yuzida na rang,
ogʻzida na soʻz qoldi. Shu tariqa ubir muddat gung va lol boʻldi, tili soʻz aytishga ojizlik
qildi. Visol zavqi uni oʻz holiga keltirgach, zolim kofir unga shunday savol qildi:
— Biz Shayxdan hol-ahvol soʻrab, uning qanday kayfiyatda ekanligini bilmoq uchun
savol bergan edik. Ammo Shayx hiyla bilan oʻzini behush koʻrsatib, bizga biron soʻz
aytish uchun ogʻiz ochmadi. Endi u yana oʻz holiga qaytdi, bizning yuqoridagi
savolimizga javob bersin.
Shayx bu soʻzlarni eshitgach, oh urib, koʻzidan shashqator yosh toʻkib, dedi:
— Ey koʻnglimga qiyomat solgan! Sen mendan hol-ahvol soʻraganingdan keyin arz
qilmoqdan oʻzga ilojim yoʻqdir. Arzimni biron takalluf bilan tutib boʻladimi, axir?! Chunki
bu ish maxfiy sir bolishdan oʻtdi, endi dardimni ichimga yutgancha, uni senga ayon
qilaman. Butxona ichida bu xil zor boʻldim, ishq bandiga giriftor boʻldim, jonimga har xil
balolar yuzlandi — hammasiga yuzingni koʻrish bo’isdir. Ajoyib joyda chehrang
jilvalanishi bilan xuddi toʻrtinchi osmondan quyosh porlagandek boʻldi; menda ne chidam
qoldi, ne sabru toqat, oʻsha soatdayoq aqlu hushimdan ajraldim.
Oʻz holimni qisqacha izhor etib, seni dardimdan xabardor ayladim. Agar chora qilsang
— sen uchun oson, agar qatl qilsang ham jonimning hayoti boʻladi. Men oʻz holimni
bildiray, deb senga arz qildim. Qatl etasanmi yo rahm qilasanmi — sening oʻzing bilasan!
Shoʻx unga dedi:
— Ey oliy sifatlar egasi boʻlgan murshid! Ahli islom ichra uyat yoʻq emish! Axir sen
kabi islom elining boshligʻiham shunday parishon soʻzlar aytadimi? Senda na hayo bor
ekan
va na adab! Sen oʻzi gʻalatiroq odam ekansan, aytgan soʻzlaring esa sendan ham
gʻalatiroq!..
Ey, peshvo! Kimki, ishq ahlidin bo’lsa, uni faqat odobli va hayo koni deb bilgil!
Ey, yoʻl piri! Bu xil odobdan tashqari soʻzlarni dadil aytish hatto yosh bolalarning ham
qoiidan kelmaydi! Axir seni Shayx deb ataydilar-ku, oq soqolingdan uyalsang
bo’lmaydimi?! Yoshing toʻqson bilan yuzga borib qolibdi. Seni qari desa ham, yosh desa
ham boʻladi... Yosh boʻlsang, hanuzgacha aqling kirmabdi, qari kishi esa bu xil soʻzlarni
oʻzining xazon faslida aytishi yarashmaydi. Axir sen yosh emassan, hayron qolarli
darajada qarisan-ku, aqli hushi uchib, munkillab qolgan cholsan-ku! Sen shunday soʻzlar
soʻyladingki, ularni inson jinsidan bo’lgan bironta ham odam aytmaydi.
Ey beqaror Shayx! Shak-shubhasiz: sening bu soʻzlaringda tiling bilan koʻngling bir
emas. Chunki ishq ahli oʻz sirlarini maxfiy tutib, uning fosh boʻlishidan ehtiyot boʻladilar.
Ayniqsa, ma'shuqa oldida bu xil soʻzlarni aytib, ishqini bu xil shoshib-toshib bayon qilib
boʻladimi? Ishq dardiga yoʻliqqanlar shunday yoʻl tutadilarmi? Zuhdu taqvo elining
chidamliligi shundoq boʻladimi?!
Goʻzal tal'atli mahvash shu xil soʻzlarni aytgach, Shayx uyatdan oʻzini qoʻyarga joy
topa olmay qoldi... Bechora Shayx koʻp hijolatlar chekib, unga shunday dedi:
— Ey inson sifatli hurzod! Ishq meni zoru zabun aylab, aqlimni oʻgʻirlab oldi, oʻzimni
telba-devona qilib qoʻydi. El devona kishidan aql kutadimi? Yo savdoyi va sehrlangan
odamdan adab talab etadimi? Agar telbalik tufayli adabsiz soʻz aytgan boʻlsam, meni
kechir; chunki u payt men oʻzimda yoʻq edim. Ammo nima degan boʻlsam, ularning
hammasi rost. Tonmasang tekshirib koʻrishning mumkin. Ey, nigor, tanim zor boʻlib
www.ziyouz.com kutubxonasi 40
koʻnglim pora-pora bo’lgan bir paytda, qanday qilib senga sertakalluflik bilan soʻz ayta
olaman?! Sen soʻragan paytda qay holatda boʻlsam, shunday javob qaytardim. Bari bir
uni yashirib boʻlmaydi, boricha aytdim. Chunki oʻzimni oshiq emasman va yor vaslini
istamayman, deya olmayman-ku, axir!
Shunday qilib, Shayx aytgan soʻzlaridan tonmadi. Ma'shuqasidan uzr soʻrash,
yolvorishga oʻtmadi. Shunda ushoʻxi sarkash dedi:
— Ey, jahlga yoʻgʻrilgan odam! Agar qismatga rozi boʻlsang: kimki mening vaslimni
tamanno aylasa, u toʻrt ishni bajarishi shart: u may ichishi, mast boʻlib, zunnor
bogʻlashi, Qur'onni oʻtda kuydirishi va butparastlar diniga kirmogʻi kerak.
Bu toʻrt narsa ishqning sharti - shukronasidir. Uning yana ikkita jarimasi ham bor.
Chunki bu foniylik toʻrt yoʻli bo’lsa, yana ikki yoʻloʻsha toʻrtning ifnosi (fanoda butunlay
yoʻqolishi, oʻzini mahv etish) demakdir. Ulardan birinchisi - bir yil davomida
xinzirboqarlik qilish bo’lsa, ikkinchisi - shu davr mobaynida otashgoh oʻtining parvonasi
bolishing, ya'ni otashgohda oʻt yoqishing lozim.
Agar Shayx bu butxona aro chin oshiq boʻlsa va oʻz ishqining da'vosida sodiqlik
koʻrsatsa, unga isbotlash uchun shukrona ham, jarima ham ana shundan iborat. Bundan
ham ortiq balolar bo’larmikan? Agar mening vaslimga sen talabgor boʻlib, yoningda
bo’lmoqligʻimni istasang, bu aytganlarimning ham-masini qabul etmogʻing kerak.
Shundagina sen vasl koʻchasiga kira olasan. Bordiyu bu ishlarni bajarishga qurbing
yetmasa, erta kunni kech qilmasdan, yo’lingdan qolma!
Shayx unga dedi:
— Ey xasta jonim ofati! Koʻnglimni ishqing otashi oʻrtamoqda. Shavqing shulasi
vujudimni chulgʻab, ishqing chaqmogʻi oʻrish-arqogʻimni kuydirmoqda. Men gʻaribu
devonaman, aqlu hushu sabrdan begonaman. Pariruxsor yor neki amr etsa, devona
oshiqiga ne ixtiyor! Nimaiki talab qilsang, buyur, chunki sen hokimsan! Agar
bajarmasam, jafo tigʻini boʻynimga ur!
Shayx oʻz soʻzlarini shu yerda toʻxtatdi. Uning bu soʻzlari shoʻx qizga va barcha
butxona ahliga ma'qul tushdi. Shundan soʻng butxona ichini jannat kabi yasatib, koʻp
takalluf bilan bezadilar. Uning toʻrida osmon barobar yuksak taxt oʻrnatdilar, undagi
zebu ziynat haddan ziyod koʻp, qiyosdan tashqari goʻzal edi. Shoʻx nasroniy qizi unga
shavq bilan chiqib keldi, uni koʻrgan Shayx har dam joni ogʻziga kelardi. Imoni yuzini
qora qilish uchun Shayxni toʻplangan odamlar oʻrtasiga olib kirdilar. Butparastlar, xoh
ular shu yerdagi turgʻun kishilar bo’lsin, xoh sayr etib yuruvchi jahongashtalar bo’lsin,
hammasi bir yerda jam boʻldilar. U yerda oʻnlab xumlarda may hozir etib, uning har xil
gazaklarini ham tayyor qilib qoʻydilar. Atrofida butxona qoʻngʻirogʻi va argʻanunlar.
Shayx dini motamiga un tortib, kuy chalar edilar.
Hech qachon olamda bu yangligʻ ish bo’lgan emas edi. Rohiblar har tarafdan saf tortib
oʻtirar edilar. Ogoh murshiddan Qur'onni soʻradilar, otashgohdan oʻt olib kelib qoʻydilar.
Zunnor va salib muhayyo etilgach, dilni ovlovchi tarso qizi yuz afsun bilan oʻrnidan turdi.
Uyuz ming noz bilan taxtdan tushib, Shayx oldiga e'zoz bilan yurib keldi. Uning yonida
oʻtirib, qadah toʻla may ichdi. Buni koʻrgan Shayxning hushi boshidan uchdi. Soqiy
qadahdan sarxush boʻlgach, yana boshqatdan qadahni limmo-lim toidirib, uni Shayxga
tutdi va shunday dedi:
— Oxiriga qadar ich, ey olijanob kishi! Bilki, bir tomchi qolsa ham, hisobga oʻtmaydi!
Ishqqa berilgan Shayx istar-istamas dilnavoz tutgan mayni ichar ekan, koʻzlaridan
yosh dumalar, islom va imondan qoʻlini butkul yuvgan edi. U shunday ichdiki, boshidan
dud chiqib, may oʻtida butun borligʻikul boʻldi.
Shayxga bir necha davra may tutganlaridan soʻng, uning ishqi aqliga jabr eta
boshladi. Boda uning hushini oʻtmas qilib qoʻygach, u qizga vasldan muddao izhor etdi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 41
Shoʻx tarso qizi esa unga: "Endi shartlardan birigina bajarildi, xolos",— deb aytdi.
Shayx unga: "Ey shoʻx, yana nima qoldi, aytgil, har ne matlub boʻlsa, men bajaray!"
dedi. Shundan soʻng sohibjamol mahvash kufr ahlining ulugʻlariga ishora qildi. Ularning
barchasi kufr ishlari sohasida mohir kishilar boʻlib, Shayx imonini kufrga taqdim etdilar
va uni oʻsha dinga kiritdilar. Uning ustidagi pirlik xirqasini yechib olib, yalangʻochladilar.
Bu holatni koʻrgan kishi yigʻlab turardi. Shundan soʻng uni may hovuzi ichiga solib,
boshdan-oyoq choʻmiltirdilar. Shayx ham hech narsadan hayiqmasdan mayga
shoʻngʻishda davom etaverdi.
Keyin kofirlar kiyadigan kiyimlarni olib kelib, unga boshdan-oyoq kiydirdilar. Beliga
zunnorni mahkam tangʻib, bu tasavvuf peshvosi boʻlgan Shayxni kofir qildilar. Soʻngra
xor boʻlib ezilgan Shayxni butxonaga olib kirdilar. U mast holda but oldida sajda qildi,
egnidagi pirlik xirqasini olovda kuydirdi va "Kalomulloh"ni oʻtga tashladi. Shunday qilib,
dam-badam uzatilayotgan qadahdan mast boʻldi, ham oʻzini mastona butparast qildi.
Gardun uning boshiga solmagan jahondagi hech bir rasvolik qolmadi.
Ishq Ka'ba siri mushkulini ana shu tarzda hal etib, Shayxni butxona bolalariga
masxara qildi-qoʻydi. Yosh farang bachchalar mast-alast yotgan din peshvosi bilan hazilmazah oʻynashar; qutlugʻ qadam egasi Shayx esa oʻzini bilmay yotar; agar oʻziga kelib
qolgudek bo’lsa, unga yana may tutar edilar. U tunu kun shu tarzda hushsiz gʻirt mast
holda karaxt boʻlib yotar, unga na kun va tun ma'lum boʻlar edi.
Oqibat ishq yana tugʻyon urdi. Ubir sahar oʻrnidan turib, shunday afgʻon qilib, faryod
koʻtardi.
— Ey koʻnglimga iztirob solib, vujudim binosini xarob qilgan! Ishqi bedodlikni bunyod
aylab, dinu imonimni barbod etgan! Kufr elining dini shunday boʻladimi?! Soʻzni bir joyga
qoʻyib shartlashish natijasi shumi?! El maqsadini shu tarzda amalga oshiradilarmi?! Shu
xil va'daga vafo qiladilarmi?! Koʻngling nimaiki istagan boʻlsa, hammasini bajartirding,
yuz ming balo chaqmogʻini menga urding. Qani ayt-chi, qaysi istagingni amalga
oshirmadim?! Qaysi shartingni bajo keltirmadim?! Vafo qilish paytida oʻzingni bilibbilmaslikka solmoqdasan. Vaslga erishuvimga beparvolik qilmoqdasan. Men ham gʻaribu
ham qari, ham xastaman, kufr zanjiri bilan mahkam bogianganman. Meni kecha-kunduz
mayga tutib, va'da qilganlaringni unutding! Da'voingni shu tariqa isbotlaysanmi?! Oʻzing
choʻqinadigan "Manot" va "Lot"lar' dan qoʻrqmaysanmi?! Shoʻx tarso dedi:
— Ey Shayx! Buncha koʻpta'na qilaverma! Shart boylashdingmi, uni nihoyasiga
yetkaz. Vaslga suyunchi boʻladigan toʻrt ishni bajarding. Endi ishqning ikki jarimasi qoldi.
Ey ulugʻlar faxri, bu jarimalar quyidagicha: bu butxona atroflda koʻngling jirkanmasdan
roppa-rosa bir yil kechalari otashgohda oʻt yoqasan. Kunduz kunlari esa oʻzingni notavon
tutmasdan, choʻchqa podasini qarshi olishga ravona boʻlasan va kechga qadar
choʻchqaboqarlik qilib, bu yerdagi kishilarga choʻponlik vazifasini bajarasan.
Bir yil tugagach, visol sari yetib kelasan. Oʻshanda ifien visol bazmini muhayyo qilib,
senga peshvoz chiqaman hamda kufr yoʻsinida toʻy boshlab, vaslim bilan sening joningni
shod qilaman.
Agar ishq qoidasida yetuk bo’lmasang, bu yolga qadam qoʻyma, ya'ni aytilgan
jarimalarni bajarmasang, kofirlikdan voz kechib, diningni qabul qil hamda ibodatxonani
qoʻyib, Ka'baga qayt! Necha kun muttasil aysh qilib, may ichganingni oʻzingga
bagʻishladim. Kuydirilgan eski kiyimlaringning ham bahridan oʻt, ularning oʻrish-arqogʻi
haqida soʻz yuritmay qoʻya qol. Yoki oʻz kiyimlaringga muayyan baho da'vo qilsang,
mayli, pulini olib, choʻntagingga sol, yoʻlda xarjlash uchun ishlatarsan. Bu yerda nimaiki
koʻrgan boʻlsang, koʻrmadim deb gumon qil yoki havas mayxonasi tomon ot
choptirmadim deb oʻyla!
Shayx mahvash soʻzlariga quloq solib eshitga'ch, uning qalbida yana ishq tugʻyon
www.ziyouz.com kutubxonasi 42
aylab, shunday figʻon qildi:
— Ey ishqing shiddati jonimda boʻlgan, xotirim oromi, koʻnglim quvvati! Har neki
istaging boʻlsa, buyur — qulingman. Agar bajarmasam, mayli, meni qatlga hukm et!
Ammo hijron soʻzini aytma, meni vasl uyidan benasib etuvchi soʻzga yoʻlama!
Shunday deb uoʻrnidan irgʻib turdi-da:
— Suruvni keltiring, “qoʻy”ni choʻpon huzuriga yetkuring! Men gumrohga madad
aylab, iltifot qilib, otashgoh sari yoʻl boshlang!— dedi.
Xullas, “qoʻy”ni choʻpon huzuriga yetkardilar, uning ikkinchi tilagini ham bajo
keltirdilar. Shayx kunduz kunlari choʻchqa toʻdasidan ogoh boʻlib, ularni boqsa, kechalari
uning manzilgohi otashgoh boʻlar edi.
Kechqurundan tong otgunga qadar uning ishi oʻt yoqish boʻlib, kufr olovini ravshanroq
yondirish bilan vaqtini oʻtkazardi. Sahar payti butxonada qoʻngʻiroq chalingach, ya'ni
qaro zulmat tuni yorishgach, u devonalikdan gulxanga yiqilgan odamdek dudga
belangancha kuldan chiqib kelardi. Qoʻngʻiroq ohangiga mos holda kufr elining odat va
tartibida xirgoyi qilardi. Shu tariqa utoʻngʻizlarga roʻpara boʻlar, uning atrofida yuzdan
ortiq toʻngʻiz boʻlardi.
Shunday qilib, ubu xil zulmatga giriftor va asir boʻlib qolgan edi. Uning farmonidagi
qavm bu ahvoldan uni xalos etish uchun koʻpgina chora-tadbirlar qilib koʻrishdi, ammo
bu tadbirlar unga qil uchichalik ham ta'sir etmadi. Ular Shayxni xalos qilishga hech
imkon topa olmagach, chorasiz holda har yoqqa tarqab ketishdi. Shayxning oʻzi yolgʻiz
qoldi. Ulardan har biri uyatdan bir tomon borib, Ka'bada qochoqlar kabi yashirindilar.
Shayxning bir foniy muridi boʻlar edi. U ishq jomidan haddan ziyod koʻpmay ichgan
edi. Yetakchi (Shayx) karvonni qayerga boshlasa, bu solik (shogird) ham oʻsha manzilda
unga hamroh boʻlguvchi edi. Ammo Shayx Rum sari safarga chiqqanida, unga oʻzga bir
mamlakat maskan boʻlgan edi. Bu qutlugʻ qadamli yoʻlovchi safardan qaytib, Ka'ba
tomon koʻpgina manzillarni bosib oʻtdi. Yoʻldanoq u Shayx atrofidan panoh istay deb,
xonaqoh tomon yuzlandi. Ammo kelib qarasa, xonaqoh xarob, uning piri yoʻq edi.
Xonaqohdagi toʻrt yuzta taqvodordan birortasi ham koʻrinmasdi. Ubu holni yaxshilab
tekshirib koʻrgandan soʻng unga sodir boʻlgan ahvolni boricha aytib berishdi: Shayxning
Rum sari yoʻlga chiqqani va bu yerda uning boshiga ne ishlar tushganini soʻzlab berishdi.
U Shayx muridlarining xalifasi (boshligʻi) boʻlgani uchun oʻzoʻrtoqlarini olib kelishga
kishilar yubordi. Shu tarzda himmat koʻrsatib, barchasini bir yerda jamladi hamda
ulardan Shayx ahvolini diqqat bilan surishtirdi. Unga tush bilan Rum voqeasini bayon
qilib, butxona va tarso qizi zulmini aytib berishdi. Shayxning ishq ichra beqaror
boʻlganini va holida beixtiyor qolganini, boda ichib, rindu mast boʻlganini; dinni tark etib,
butparast boʻlganini; yana otashgohni maskan etganini va "Kalomulloh"ni oʻtga solganini
hamda qanday qilib zunnorni beliga toʻrt aylantirib bogʻlaganini, hozir u kechalari
otashgohda oʻt yoqib, kunduz kunlari esa choʻchqa boqishligini hikoya qilib berishdi.
Shunda dard sohibi boʻlgan haligi xabardor rind ularga shunday dedi:
— Ey or-nomusni saqlashda toʻngʻizlardan ham battar boʻlgan kishilar! Shayx sizning
piringiz edi, sizlar unga murid edingizlar. Uning koʻrsatmasidan barchaga najot umidi
yetardi. Faqr aro muridlik qilish sharti shunday: agar kimki qutlugʻ tabiatli boʻlib,
murshid boʻlsa, uning muridlari ham unga oʻxshash boʻlishi kerak... Agar uoʻzining
yaxshi-yomon kunlarida nima ish qilsa, siz unga taqlid etishingiz lozim. Siz vafosizlarga
faqr tartibi odatlari hayf! Soʻfiylar kiyadigan xirqayu oʻraydigan salla ham hayf!
Dorilomon payti yolgʻon lof urib, Shayxga sodiqligingizni isbot etishga tirishasiz.
Shayxning boshiga ogʻir ish tushsa, oʻzingizni undan uzoqqa tortasiz. Shayxingizga
bevafolik qilib, Qiblagohingizni butxona ichiga tashlab kelibsiz. Allohdan qoʻrqmay, eldan
uyalmasdan, bu ish uning boshiga tushganda, uni yolgʻiz qoldirib, orqangizga qaytibsiz.
www.ziyouz.com kutubxonasi 43
Oʻz peshvongizni u yerga qoʻyib, xizmatidan, balki diydoridan toʻyib, qaytib kelibsiz. Shu
sifat bilan yana oʻzingizni yaxshi fikrli, toʻgʻri ish tutuvchi deb hisoblaysiz, bir-biringizni
yana "darvish" deb ham ataysiz. Zuhdu tasbehu ridongizdan uyat sizga! Kavush, salla va
hassangizdan uyat sizga! Agar Shayx itboqarlik qilib, bir necha it parvarish etganida edi,
unga charxdan bu yangligʻ jafo yetgan paytda itlardan vafo koʻrgan boʻlmasmidi?! Axir
ulardan ba'zilari yoʻqolib ketsa, ba'zisi qolar, uning atrofidan jilmasdan turar edi-ku!
Uning muholiflari bilan goh urishib, goh uning motamida ulishar edi! Agar insondan vafo
yiroq boʻlsa, vafo bobida unday kishidan it yaxshiroqdir. Bordiyu sizda mardonalik, ixlos
da'vosi ichra oqillik, donolik bor boʻlsa edi, Shayx boshiga bunday balo tushganda, ya'ni
u birov ishqiga mubtalo boʻlib, oʻzini har jafoga duchor etganida, uni siz ham
qilmogʻingiz lozim edi. Ammo barchangizda unga hamdardlik qilishdan oʻzni chetga
tortish zohir boʻlib, faqr ichra yuz nomardlik koʻrsatdingiz. Kishi "erman" deb lof urgani
bilan er boʻla oladimi? Qoʻlidan kelmaydigan ishga qoʻl uradimi?
Jonga oziq bagʻishchlovchi shogird shu tarzdagi soʻzlarni aytar, ular ogʻziga sukut
muhri solgancha, lom-mim demay jim oʻtirishar edi. U ularni koyigach, "Bir yerda oʻtirish
bilan ish bitmaydi", deb oʻrnidan turib, Rum sari, din va imonni yondiruvchi oʻsha manzil
tomon yoʻlga chiqdi. Haligi jamoat ham uni qoʻllab, xohlar-xohlamas unga yoʻldosh
boʻlishdi. Barcha choʻlu biyobonlarni bosib oʻtib, choʻchqaboqar Shayx turgan manzilga
yetib bordilar. Shayxda na islom, na imon maslagidan asar qolgan; na aql, na zuhdu
taqvo andishasidan nishon qolgan edi. Bu telba oshiq maydan mast holda bexudlik dardi
bilan birga edi.
Shayx oʻz oldiga kelganlarni tanimay, ulardan yuzini teskari burdi va choʻchqalar
toʻdasi yurgan tomonga qaradi.
Soʻfiylik yoʻlini tutuvchi solik bu holni koʻrgach, Shayx uchun koʻngli buzilib, oh urdi.
Yuziga koʻplab hasrat yoshlarini toʻkib, oʻzi bilan birga kelgan jamoatga qarab shunday
dedi:
— Endi Allohga hamdu sano aytib, bu yerda turmasdan orqalaringga qaytinglar!
Kamolot sohibi boʻlgan murshidimiz Shayxning koʻzi ishq gʻavgʻosidan xiralashib qolibdi.
U shaharga qaytib, otashparastlar boshligʻini topdi va dahr zulm etgan odamlarga oʻz
maqsadini aytdi. Shundan soʻng u halol, chin oshiq dargohida kecha-kunduz iltijo
yoshlarini toʻka boshladi. Uning ishi shayxiga xalos topishni muddao bilib, munojot va
duo qilmoqdan iborat boʻlib qoldi. U bu maqsadida sodiq boʻlib, oʻzi sadoqat ahliga
muvofiq edi. Iztirob bilan koʻpduo qildi va nihoyat Alloh ham uning duosini qabul etdi.
Bir kecha iltijo koʻz yoshlarini oqizib, yigʻlash zoʻridan xastahol boʻldi. Tong paytida
koʻzi bir lahzalik uyquga bordi. Tush koʻrdi: bir ajoyib nur koʻzga tashlanib, nur orasidan
quyosh balqdi. Bu shunday quyoshki, yuzta quyosh zarra kabi bunga yetishish uchun
sargardondir. U nabilarning soʻnggi vakili, paygʻambarlik muhr-uzugi, hoshimiylardan
chiqqan olam sarasi edi. U tabassum qilib kelar, jon bagʻishlovchi lablari soʻzga moyil
edi. Sirlar xazinasi ana shunday namoyon boʻlgach, sodiq murid uning huzurida yuz
tuban tushib, oʻz ehtiyojini arz eta boshladi.
— Ey xastahollarni lutfu marhamat bilan qo’llovchi paygʻambarlik mamlakatining taxti
sohibi!.. Senga holatimni bayon etishga hojat yoʻq: chunki yorugʻ koʻnglingga hammasi
ma'lumdir.
Paygʻambarlar shohi yuz ming lutf bilan:
- Ey umiding bogʻida gul ochilgan kishi! Sidqu toʻgʻri niyatingga ofarin. Sen shunchalik
ojizona yolbordingki, ishlarni saranjomlovchi Ilohiy ojizliging va yolborishlaringni qabul
etdi;
nolayu, oʻrtanishlaring dargoliida qabul bo’ldi. Alloh oʻz maxfiy hikmati namoyishida bu
yoʻlga kirganlarga shunday toʻsiqlar qoʻyadiki, ularni yengib oʻtmay najot topish imkoni
www.ziyouz.com kutubxonasi 44
boʻlmaydi.
Shayxingiz shunday bir kuchli sinovga yoʻliqdi. Bunday ahvolga hech bir yoʻlovchi
tushmagan edi. Haq najot karomat qildi, shod boʻl. Shukr qilib qaygʻudan ozod boʻlgin.
Senga koʻp azob-mashaqqatlar yuzlandi. Sen tufayli haq piringga iltifot qildi.
Alloh paygʻambari bu sirlarni sharh etgach, yolborgan kishi koʻzlaridan shodlik
yoshlari tirqirab ketdi. Shodligidan bir oh tortib hushidan ketdi: xastajonlik tufayli
oʻzidan ketib yiqildi.
Tong shamoli mushk hid taratib esa boshladi. Tun mushki ichra oydinlik yoyildi.
Notavon shogird koʻngliga hush yuzlanib, magʻziga joʻsh tushgancha, sakrab oʻrnidan
turdi. Alloh farzini toʻgʻri ado keltirib, turgan joyidan Allohga yuz qoʻyib, egildi. Yonidagi
ashoblar undan ahvolni soʻrab, vaziyatdan ogoh boʻlgach, hammasi unga hamroh
boʻldilar. U maysalar va suv yuzidagi shamol kabi Shayx tomon oshuftahol yoʻrtib
borardi. Goh balandlik, goh pastliklarni bosib oʻtib, ishqiboz Shayx turgan manzilga yetib
keldi.
Bu paytda Shayxda ham gumrohlik daf bolib, unga gʻoyibdan ogohlik yetgan edi.
Madad gulshanidan esgan nasim uning koʻngliga katta ta'sir koʻrsatgan edi. Koʻzlaridan
hijolat yoshlarini oshkor etib, ohu nadomat alangasi chekardi. Kofirlar kiyimini tashlab,
beliga bogʻlangan zunnorni uzib tashlagan edi. Kufr putur yetkazgan tiyra koʻngliga
toʻgʻri yoʻl topish shami nur yetkazgan edi.
Shu asnoda u guruh yetib keldi. Ular kelgach, Shayx koʻngliga ulugʻlik yetishdi.
Shayxni bu holatda koʻrgan zamonoq ularda ham oʻzgarish hosil boʻlib, yuz shukr aytib,
shodmon boʻlishdi. Ular shunday dedilar:
— Ey visol sohibi boʻlgan murshid! Senga quvonchli mujda shuki, Rasul madadkoring
boʻldi.
Shayx yuz bergan bu holdan voqif edi. Uoʻz jamoasiga bu haqda soʻzlab berdi hamda
yaksifatlik bobida mardona boʻlgan oʻzining ana shu sodiq dono shogirdini bagʻriga
bosib, quchoqladi. Shayx unga shunday dedi:
— Ey saodatli farzandim, jonim fishtasiga payvandim! Sadoqat koʻrsatishda oʻz
holingni oʻzgartirmading, yorlik bobida kamchilik koʻrsatmading. Ne til bilan senga
oʻzimning uzrxohligimni bayon qilayin? Bu sadoqating uzrini ilohning oʻzi bajo keltirsin!
Shogird ham koʻzlaridan sevinch yoshlarini toʻkibi, pir oyogʻidan boshini koʻtarmas
edi. Bu ikki oshuftaxotirlar tinchlanmaguncha barcha iztirob chekib, nima qilishini bilmas
edi.
Hamfikr doʻstlari shunday dedilar:
— Ey boshliq! Bu davlatni bizga Allohning oʻzi nasib etdi. Endi bu xatarli manzildan
ketib, Ka'ba vodiysi tomon yurishimiz kerak.
Shayx yuvinib, egniga xirqa kiydi, buni koʻrgan kishilar zavqqa toʻldilar. Sidq bilan
ular haram - Ka'ba sari yoʻlga chiqib, sahroni bosib oʻtish uchun qadam urdilar.
Shayx Batho sari yoʻlga tushaversin, biz endi tarso qizi sari qaytaylik.
U pari noz uyquda yotar edi. Uyqusida bir tush koʻrdi. Tushida Sharq quyoshi
osmondan pastga tushib, shoʻxga Iso paygʻambardan shunday xabar yetkazdi:
— Ey vafo bobida xomu noraso! Zamona ahlining murshidi boʻlgan Shayx San'on
sening butxonangga mehmon boʻlib keldi. Ammo sen mezbonlik odatini bilmasdan,
mehmonning boshiga ne kunlarni solmading?! Hozir u butxona mehmonligini tark etib,
mezbonlik qilish uchun Ka'baga yoʻl oldi. Uning orqasidan yetib, diniga musharraf boʻl,
undan kechirim soʻrab, uning jufti haloli boʻl!
Nasroniy qizi Shayx oyogʻining izi boʻlishni istagan holda uyqudan uygʻondi. Qilgan
ishlari yodiga tushib, noshod koʻngliga oʻtlar tutashdi. Uoh urgancha oʻrnidan turib,
Ka'ba tavofi uchun yoʻlga tushdi. Uning koʻzlaridan osmondagi yulduzlar kabi yoshlar
www.ziyouz.com kutubxonasi 45
toʻkilar, Majnunning ma'shuqasi Layli kabi zor yigʻlab borardi. Shayx oʻz odamlari bilan
joʻnab ketgan tomon xuddi yel uchirgan toza gul bargi yangligʻ tez yurib borar edi. U
behol bir holatda qadam tashlar, charx esa uning qilgan ishlari uchun qasoskorlik qilar
edi. Ayniqsa, bu kek va xusumatning biyobon ichra shiddati haddan oshib, qizni vahima,
qoʻrquv va hayrat bosib kela boshladi. Unga bu nihoyasiz dala-dashtda xastalik va ojizlik
yuzlandi. U shunday dedi:
— Yo Rabbim! Ojizu saigashta bir holda koʻzva koʻnglim qoniga belanganman. Zaifu
bechoradurman, rahm qil! Bekasu ovoradurman, rahm qil! Garchi mening gunoh va
jinoyatdan oʻzga narsam yoʻqboʻlsa-da, Sendan boshqa panohim ham yoʻqdir!
Shunday qilib, uoʻzining kimsasiz va yolgʻiz qolib, buning chorasini topa olmasligiga
zor-zoryigʻladi. Nozaninga uqubat shunchalik oʻz kuchini koʻrsatdiki, u holsizlanib,
tuproqqa yuztuban tushdi. U yiqilgach, hushi tamom oʻzidan ketdi. U tuproq ustida xoru
dardmand boʻlib yotardi.
Yuqori martabali Shayxga bu hodisa ayon boʻldi. Unga hamrohlik qilgan murid ham
bu sinoatdan xabar topdi.
Oy yuzliga, ojiz va gʻam chekuvchi oy jamolga ana shu sinoat yuzlandi. Bu paytda
undan uzoqda yoʻlda ketib borayotgan qudratli rind — Shayx birdan oʻz ortiga qaytdi.
Unga hamroh gunoh ichidagi kattayu kichik ham Shayx bilan birga orqasiga qaytdi. Bu
gʻofil kishilarning har birida yuz xil xayol paydo boʻldi. Ular: "Yo Rab, bu orqaga
qaytishning sababi nima ekan?" — deb oʻylar edilar.
Shu tariqa Shayx va uning sirdoshlari oʻsha sarvinoz yotgan joyga yetib kelishdi.
Garchand Shayx bu holni toʻla fahmlagan boʻlsa-da, lekin yigʻlamoqdan oʻzini asray
olmadi. U tezlik bilan hushsiz yotgan nozanin boshini oʻzqoʻyniga oldi. Qiz yuziga Shayx
kipriklaridan yoshlar oqib tusha boshladi. Gul barglari uzra gulob sochilgach, mast
uyquda yotgan nargis ochilgandek boʻldi. Qiz Shayx qoʻynida oʻz boshini koʻrgach, yuziga
hasrat yoshlarini toʻka boshladi. Zaiflikdan uning nolasi ogʻzidan bilinar-bilinmas chiqar,
yuzi uzra bagʻridan sizgʻigan parcha-parcha qonlar oqar edi. Qiz Shayxga dedi:
— Ey shiori taqvo va panohi din boʻlgan kishi! Sendan qaysi til bilan kechirim soʻray
olaman?! Badbaxt bebosh bolalar daraxtga tosh otishadi, oliy daraxt ularga soya solib
turadi. Agar gul butasida yuz ming tikan bosh koʻtarsa, har bir tikandan bahor bulutlari
tufayli gul ochiladi. Garchi gunohim haddan tashqari koʻpboʻlsa-da, lekin sendagi lutfu
ehson undan ham ortiqroqdir. Qilgan beadabliklarimni bilib, sening uzringni istab, qora
yuz bilan huzuringga keldim. Oʻsha paytda nimaiki yomon ish qilgan boʻlsam, bular
mening oʻzimning yomonligim, yurtim va dinimning yomonligi tufaylidir. Oldingda yana
ancha sirlar aytmoqchi edim, ammo umr oshiqib shoshilmoqda, fursat esa nihoyatda
oz...
Shu taxlit uoʻzining islom diniga boʻlgan shavqini bayon etib, Iso paygʻambar aytgan
nishonalarni birma-bir bayon qildi va nihoyat shunday dedi:
— Poyma-poy soʻzlarimni shu joyda tugataman. Tezroq imonimni keltir, bir nafashk
vaqtim qoldi...
Shayx yuziga koʻz yoshlarini oqizib, oʻzining tarso yoriga imon arz etdi. Qiz yashirin
imonga oshno boʻlgach, oh urgancha Shayx oldida oʻz jonini topshirdi. Bundan yana din
ahli aro gʻavgʻo tushib, ular faryodu vovaylo cheka boshladilar. Kufr va din ichra
shundayin bir-birini tushunish sabab boʻlib, shundayin gʻaroyib ish yuz berdi.
Ishq aro bu xil ajoyibotlar, qiziq holatlar koʻpdir. Bu ajoyibotlar turfa oʻyinlar koʻrsata
oladi. Ishq shunday bir dengizdirki, uning poyoni yoʻqdir. Undagi har bir pufak bepoyon
osmonni eslatadi. Ishq bir olamdir, ammo nihoyatda kengdir; ishq bir osmondir, ammo
juda yuksakdir. Unda eng kichik Suho yulduzi charxni teskari qiladi, unda pashsha
anqoni ojiz eta oladi. Agar ishq oʻtidan biror uchqun yetsa, uyuz yashindan koʻproq
www.ziyouz.com kutubxonasi 46
zarar yetkazadi. Bu dengizdagi har bir qatra hech bir shaksiz olam yuzini balo seli bilan
xarob qila oladi. Agar ishq tigʻi yuz ming qirgʻin zohir etsa, uning oldida na qasos
olishning, na xun puli toʻlashning ma'nosi boʻladi! Ishqdan koʻp ofat chekkan kishi oʻz
joniga minnat qoʻyish bilangina chora topadi.
Koʻrgilki, ishqning boʻstoni ajablanarlidir, undagi suv va ranglar begunoh kishilar
qonidandir. Undagi har bir kiprik yuz minglab jonga nish uradi. Bilgilki, oʻsha qotil
hinduning odati oʻzi shunaqadir. Uning bir turfa holi yuz tuman koʻz qorachigʻini xuddi
ortiqcha nuqta misoli yoʻq qilib yuboradi. Ishq mulkida gado va shoh birdir, mayxona
ichida rahbaru gumroh teng hisoblanadi. Ishq aro dardu balodan, zulmu sitamu jafodan
oʻzga narsa yoʻqdir!
Ishq Shayxni shunchalik shaydo etib, olam ahli ichra rasvo qildi. Soʻngra u menga
ham oʻzgʻavgʻosini solib, koʻnglim mulkini talon-toroj etdi. Agar holimni kishi undan
ortiq demasa ham, har holda undan kam ham emas.
Kel, Navoiy, soʻzni shu yerda toʻxtatgil, ishq aro koʻpda'volar izhor qilmagil. Agar
umrimdan bir necha kun omonlik topsam, ishqim sharhini nazmga solib, bir doston
yozayin. Shunda soʻzimning chinligi yoki lof ekanligi insofli kishiga yaqqol bilinadi.
Alqissa, Shayx ayriliqqa uchragach, butxonadagi ishlarini tugatdi va Ka'baga borishga
hozirlik koʻrdi. U yorini ishq ayvonida dafn etib, din va imon ahli goʻristoniga qoʻydi.
Ka'badan butxona tomon yoʻlga qanday chiqqan boʻlsa, xuddi shunday holda
butxonadan Ka'baga tomon qaytdi. Bu yerda u Allohga oʻtmishdagi ishlaridan uzr soʻrab
arz qildi va nihoyat uzrlari qabul boʻlib, qazo uni oʻz yoriga qoʻshdi.
LXXX
Qushlarning peshvolikka qur'a tashlaganlari va qur'a Hudhud nomiga tushgani
Qushlar bu ajib soʻzlarni eshitgach, hayotdagi barcha horib-charchashlari yodlaridan
koʻtarildi. Ishq ularning qoʻllaridan ixtiyorlarini tortib olib, barchasi shavq oʻtidan beqaror
boʻldilar. Ular yashin kabi tezlik biian yoʻlni bosib oʻtishar edi. Gʻarbdan Sharqqa borish
ular uchun hech gap emas edi. Barcha oshiqib, shoshilinch ravishda harakat qilar, ularga
har damda bir xavfli vodiy roʻpara kelardi.
Ammo ulardan ba'zilari bu qattiq yoʻlni bosib oʻtishga qodir boʻlsalar, ba'zilari zor va
zaif, ojiz edilar. Bundaylari poʻdadan ayrilib, yoʻlda qoljb ketar, ba'zilari esa adashib,
oʻzlarini turli tomonga urishardi.
Qavm orasida sardor boʻlmogʻi shart. U qavm holidan xabardor boʻlib turadi. Agar
bunday boshliq boʻlmasa, qavmning holi parishon boʻlib, barcha oʻz holiga hayron qolishi
turgan gap. Agar choʻpon qoʻyni oʻtva suvga yoʻllab turmasa, bu suruvni halok boʻldi
deb gumon qilaver. Har bir jamoatda peshvo yoʻq ekan, uning yoʻlga qadam qoʻymogʻi
mumkin emasdir.
Yoʻl nihoyatda ogʻir va yiroq boʻlgani sababli qushlarning hammasi ittifoqlik bilan
shunday dedilar:
— Bizga bir aqlli, hushli boshliq kerak. U barcha qushlar hokimi boisin. Chunki biz
zaifmiz, yoʻlesa juda mashaqqatlidir. Toʻdaga ham rahbar, ham hamroh boʻladigan bir
boshliq lozim.
Sayrga chiqqan qushlarning past va oliy tabaqasi bir ovozdan bu ishni Hudhudga
yukladi. Uni bu vazifani bajarishga undadilar, ammo uning tab'i amaldor boʻlishdan ibo
qilib, qushlarga shunday dedi:
— Mayli, men toʻdani yoʻlga boshqarib, qavmni oʻz bilganimcha olib borayin. Bundan
oʻzga taklif etsangiz, qabul etardim, ammo bu ishni oʻzboʻynimga ololmayman. Agar
bajara olmasam, oramizga firoq tushadi deb qoʻrqaman.
www.ziyouz.com kutubxonasi 47
Shunday deb Hudhud bu ishni qabul qilmadi. Undan oʻzga qushlarning barchasi esa
johildilar.
Qushlar koʻrdilarki, barcha ish rasvo boʻlmoqda. Shunda qur'a tashlash muqarrar
boʻlib qoldi. Ular har bir qush zotiga qur'a tashladilar. Qur'a Hudhud otiga tushdi.
Shundan soʻng unga endi uzr aytish uchun uydirma toʻqish, yoʻq demoqlikka bahona
topish uchun hech bir asos qolmadi. Chunki uning ilmi hamma qushlarnikidan koʻpedi.
Uning boshliq ekanligi va unga boʻysunishlikka ahdu paymon qilib barchasi qoʻl
tashlashdi. Hudhud peshvolikni qabul qilgach, qushlarning hammasi oʻz muddaosiga
erishib, shunday deyishdi:
— Biz endi senga tobemiz: sen bizning boshligʻimizsan. Qanday maqsading boʻlsa, biz
uni ravo qilaylik. Sen bizga bosh qoʻmondonsan, bizlar esa senga qoʻshinmiz. Sen bizni
qayerga boshlasang, oʻsha yoqqa orqangdan ergashib boramiz.
LXXXI
Bir vodiy boshiga kelib qushlarni hayrat lol etgani va bir qushning Hudhudga savol
bergani
Shunday qilib, Hudhud ularga boshliq boʻlgach, ular yoʻlni bosib oʻtish uchun osmonga
koʻtarilishdi. Ular bir necha kun qanot qoqib, bir yerga yetib kelishdi. Oldinda bir
nihoyasiz vodiy paydo boʻldi. Uni koʻrgach, qushlar jonlaridan umidlarini uzishdi. Bu
vodiyda kulfat benihoya cheksiz boʻlib, oʻzi hajr shomi kabi cheksiz uzun edi. Hatto unga
qarashning oʻziyoq umr va jonga ofat yetkazar, ammo qushlarning uni bosib
oʻtmoqlikdan oʻzga chorasi yoʻq edi. Undagi haybatli, qoʻrqinchli koʻrinish soʻz bilan
ifodalab boʻlmas darajada uqubatli boʻlib, qushlar bundan qoʻrqib ketishdi. Bu yer hali
hech kim borib yetmagan va hech bir qush uchib oʻtmagan noma'lum bir vodiy edi. Buni
koʻrgan qushlarning jismi susayib, qanot-quyruqlari shalpayib qoldi. Shunda bir qush
Hudhudga savol berdi:
— Oyo, bu yoʻl nima uchun boʻm-boʻshdif? Hudhud bir oz fikr yuritib, shunday javob
qaytardi:
— Bu yoʻl ulus gʻavgʻosidan holi boʻlib, shohning izzati, martabasi va ehtiyojsizligini
koʻrsatib turadi.
LXXXII
Hikoyat
Boyazid bir tun oʻz xilvatidan chiqdi. U vumshoq tabiatli kishi edi. Oydin bir kecha.
Hammayoq oy nuridan ravshan. Osmon yulduzlar chamanidan gulshan yasagan. Koʻmkoʻk dengiz kabi moviy osmonda porloq yulduzlar charaqlar, ularning har biri nur
sochishda goʻyo pok injuni eslatardi. Yetti qavat osmon bir oliy qasrga oʻxshar, koinot
oʻzining butun yuksakligi va kengligini unda namoyish qilardi. Uning sayr etib kezib
yurishi va bir yerda orom topib turishiga ham, tuzilishi va chiroyiga ham aql ojizlik qilar
edi.
Shunday oliy dargoh ichida ogoh pir bironta maxluq jinsidan asar koʻrmadi. U qancha
harakat qilib qidirmasin, shahar, togʻ va dasht aro kezib yurmasin, biron-bir kimsaning
mutlaqo nishonasini topmadi, oʻzidan oʻzga notavon kishini uchratmadi. U shunday dedi:
"Yo Alloh! Nima uchun bu manzil dard va shavq ahlidan holidir?"
Shunda uning koʻnglidan hushini eltuvchi bu sirdan shunday voqif etdi: "Bu yer izzat
va ulugʻlik dargohi boʻlib, unga har qanday kishining yoʻl topish ehtimoli yoʻq. Shohga
atalgan maxsus joy izzati poyonsiz boʻlib, har gadoning unga mahram boʻlish imkoni
www.ziyouz.com kutubxonasi 48
yoʻq. Talab ahli bu yoʻlda umrlar mobaynida jon cheksa-da, ulardan bittasining bu
davlatga yetmogʻi amrimaholdir".
LXXXIII
Vodiy qiyinchiliklari haqida qushlarning Hudhudga savollar bergani va uning javob
aytgani
Yoʻl biluvchi bu xil soʻzlarni aytgach, sayohatchi qushlarni qoʻrquv bosdi. Ular cheksiz
baloga yoʻliqib, nihoyasi yoʻqogʻir dardga mubtalo boʻlishdi. Oldinda yoʻlkoʻrinib turar,
ammo uning poyoni yoʻq edi. Bu yoʻlning dardi haddan ortiq ediyu, ammo darmon
topilmas edi. Ranj oʻti koʻkka tugʻ chekardi, alangasidan arsh ham, uning kursisi ham
kuyib ketgudek edi. Bu vodiyda istigʻno yeli shunday raqsga tushar ediki, bundan hatto
yuksak osmonning beli sinib ketgudek boʻlar edi.
Bunday ogʻir yoʻlni jism bilan jonlari gʻamga mubtalo boʻlgan bechora qushlar qanday
ham bosib oʻta olar edi? Bunday boʻlishini hatto xayol qilish ham maholdir. Qoʻr-quvdan
ularda jondan asar ham qolmadi. Bu qiyin ahvolga taslim boʻlgan qushlar bir yerga
yigʻilib, Hudhudga koʻpdan-koʻp ojizlik va yolvorish izhor etgan holda shunday dedilar.
— Ey boshliq va hammadan ulugʻvor zot! Haq seni bizga rahbar etib tayinladi. Bizning
ojizligimizni tinglamogʻing sen uchun farzdir. Chunki sen bu yoʻldan yaxshi xabardorsan
va biz kabi yoʻlsizlarni yoʻlga boshlovchisan.
Biz bu yo’lda koʻp mushkullarga duchor boʻlmoqdamiz, ulardan seni xabardor
qilmoqchimiz. Har birimiz senga oʻzsoʻzlarimizni aytib, ranju qaygʻudan oʻzimizni xalos
etishni xohlaymiz. Sen hammamizning mushkulimizni hal etib, ularni mufassal sharhlab
bermogʻing kerak. Har bir soʻzning tafsiloti boisin va xotirda oʻrnashib qolsin. Ular
xotirimizdagi shubhalarni quvlab, koʻnglimizdagi chigalliklarni yozsin. Hammamizning
koʻnglimizdagi ishkalliklarni tugatib, har xil mushkul holatlardan qutqarsin. Dilimizda qil
uchichalik ikkilanishga oʻrin qolmasin. Yoʻlni bosib oʻtuvchining koʻngli tinch boʻlmogʻi
lozim. Birmuncha vaqt bir manzilga qoʻnib, gala koʻnglini har xil xatarlardan tinchlantir.
Har kim senga oʻz mushkuli haqida gapirsa, uni hal etmoq uchun javob ayt. Koʻngillarda
hech bir xatar, xotirlarda xavotirdan hech bir asar qolmagandan soʻng tinchlanib yoʻlga
tushaylik va bu ulugʻ maqsadni amalga oshirish uchun jazm etaylik. Aks holda yoʻlbir
kun-ikki kunlik emas, balki kishi uning poyoniga yetishi qiyin. Bunday yoʻlni bosib oʻtish
uchun koy ngil jam bo’lmogʻi lozim. Bu xil yoʻlga shubha bilan kirish mushkuldir.
Bu gap peshvoga ma'qul tushib, u: "Hamma savol beruvchilar shu yerda jam bolsin",-
dedi. Shu tarzda u galaning iltimosini qabul qilib, bir keng manzilni topib, unga qoʻndi.
Boshqa qushlarning hammasi u bilan birga qoʻndilar. Bilim panohi bo’lgan murshid
ulardan savol soʻradi.
LXXXIV
Bir qushning savoli
Hudhud: "Kimda qanday mushkul bo’lsa, soʻrasin", degandan soʻng bir savol beruvchi
qush shunday dedi:
— Ey qushlar ichida aziz boʻlgan! Sen va biz barchamniz bir jinsdanmiz.
Hammamizning qanotu patimiz bir-birimiznikiga tengdir. Ammo, ayt-chi, sen nima
uchun yashirin sirlardan xabardorsan, biz esa bexabar qolganmiz. Oʻrtamizdagi bu
tafovutni boshdan-oyoq sharh qilib ber. Buning sababi nimadan iborat ekanligini bizga
tushuntir.
www.ziyouz.com kutubxonasi 49
LXXXV
Hudhudning javobi
Oʻz qarshisida turganlarga Hudhud javobi shunday boʻldi:
— Chunki menga Sulaymonning koʻzi tushgan. Haq taolo unga nazar solib, uni ham
paygʻambar, ham toj egasi etgan, unga lujf koʻrsatib, olamdagi barcha jinlar, insonlar,
yovvoyi hayvonlar va qushlarga shoh etib tayinlagan edi. Shunchalik davlat sohibi va
taxt egasining iltifotiga men kabi bir haqiru faqir sazovor boʻlgan edim. Mendagi bu
qadar yuksak izzat, boshim ustidagi baland martabalik toji ana shu tufaylidir. Zeroki,
pok yurakli kishilar kimgakim nazar tashlar ekan, bu nazar tuproqni kimyoga aylantiradi.
LXXXVI
Shayx Najmiddin Kubroning soʻzi va itga tushgan koʻzi haqida
Shayx Najmiddin Kubro oʻz zamonasining peshvosi hisoblanar edi. Agar u biron
kishiga oʻz nazaridin bahra yetkarib qarasa, koʻzi valilik nuri bilan yorishib ketar va shu
ondayoq oʻzligidan ayrilar edi. Bu sifatda uning ishi shu darajaga yetdiki, agar uning
koʻzi kimga tushsa, oʻsha kishi vali bo’lar edi.
Bir kuni sukr vaqtida uning nazari bir itga tushdi. U oshnolik mazasini tatib koʻrgach,
itlik siyratidan voz kechdi. Shayx oldiga oʻz boshini qoʻyib, umidvorlik bildirdi va shu
tariqa itlar orasida sarfaroz boʻldi. Bu it shaharning qaysi tomoniga qadam qoʻymasin,
boshqa itlar uning atrofini toʻda-toʻda boʻlib oʻrab olishadi. U qayerda oʻtirsa, itlarga shoh
boʻlar, itlar esa uning tevaragida xuddi sipohlardek halqa tortib turardilar.
Kunlardan bir kun qazodan itning boshiga ajal yetib, u vafot etdi. Uni Shayx eshigi
yaqinida goʻr qazib, oʻsha yerga dafn qildilar va qabrini xuddi insonlarniki kabi belgilab
qoʻydilar.
Itlar uning motamida koʻpfigʻon tortib, qabri atrofida makon tuttilar. Hozir ham uning
qabriga sigʻinuvchilar yuz qoʻyib, sidq yuzasidan niyozmandlik qilishadi. Uning qabri shu
kunlarda ham hokimi baxtiyor hisoblanadigan Xorazm mamlakatida mavjud.
Olamda bundan ham qiziqroq soʻz eshitilganmi? Ya'ni saodat ahli itga koʻz tashlasayu
bu nazar itga yaxshi natija yetkazib, uning zotiga kishilik asarini bersa! Bu inoyat unga
faqat kishilikdan nishon beribgina qolmay, valilik nuri nash'asidan ham darak bergan
boisin!
Agar validan itga shunday tarbiyat yetgan bo’lsa, qushga ham paygʻambardan
shunday tarbiyat yeta olishiga ajablanmasa ham bo’ladi. Agar qushga ham paygʻambar
lutf koʻrguzsa, olamdagi barcha qushlar unga tobe' bo’lsa ne ajab?! Shu qabildagi qissa
qadimdan ham mavjud, bunga "Ashobi kahf''("Gʻordagi birodarlar") voqeasi dalil boʻla
oladi. Chunki Alloh inoyat etsa, bu inoyat it yoki qushga nasib etsa nimasi ajablanarli,
axir!
LXXXVII
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi faryod bilan shunday dedi:
— Ey barcha qushlarga yetakchi va amir! Yoʻl qattiq, men esa zaif va notavonman.
Pashsha anqo tomon yoʻlga ravona boʻla olmaydi-ku. Har nafas bu yoʻlda yuz xil qaygʻu
duchor boʻlmoqda, har dam unda yuz tuman azobu uqubat zohir boʻlmoqda. Unda balo
togʻidan soʻqmoqlar bor. Yoʻldagi gardlar koʻzga ajal tuprogʻini sepadi. Undagi togʻ uzra
uvillagan shamollar toshlarni tuproq kabi sovuradi. Sher ham bu yoʻl azmiga jur'at eta
www.ziyouz.com kutubxonasi 50
olmaydi-yu, zaif va xasta bir chumoli bu yoʻlni qanday uddalay olsin?
LXXXVIII
Hudhudning javobi
Hudhud unga dedi:
— Ey zaif va muhtoj! Senda himmat pastu oʻzing razil va xor ekansan! Tana qanchalik
majruh va zaif boʻlmasin, himmat yuqori boʻlsa, bundan nega gʻam chekish kerak?!
Chunki bu ish beshak ishq ishidir: kimki oshiq boʻlmasa, u inson sanalmaydi. Bunda
asosiy narsa ishq boʻlib, uni amalga oshirish har qanday havasmandning qoʻlidan
kelavermaydi. Notavonlik, oshiqlarning ishqdan bexonumonliklari oshiqlar uchun dalildir.
Oshiq elga notavonlik kasbi kor boʻlib, jonini tark etish uning doimiy fikridir. U boru
yoʻqdan oʻzini forigʻ bilib, faqat yor ishqini oʻziga tiriklik deb oʻylamogʻi shart. Har kishiga
ishq va himmat yor boʻlsa, unga tan sogʻligʻi yoki xastalikning nima daxli bor? U faqat
ishq ichra jon berishni oʻziga maqsad qilishi kerak, chunki ishq tufayli barcha mushkullar
yechiladi. Agar uning ishqda oʻlmoqlik maqsadi boʻlsa, joniga ofat yetishidan u naf
koʻradi. Kimda kim bu dunyoga koʻngil qoʻysa, bu xayol bilan dili xasta boʻlgan boʻlsa, u
kishi uchun bu kasallik yaxshi emas. Ishq ahli bu xil zaiflikni ma'qullamaydi. Agar har bir
kishiga ishq tufayli kasallik va ojizlik etsa, bu uni oʻz murodiga yetkazish vositasi
hisoblanadi. Chunki ishqdan asosiy murod oʻlish boʻlar ekan, kasallik ham oʻlimga yaqin
bir holat sanaladi. Zero, kasallik kishining jon tark etishiga sabab boʻlib, undan chekinish
ajablanarli bir holdir. Ishq aro jon tark etish talab etilgach, unga nima bo’is boʻlsa,
yoqimlidir. Agar kasallikning nihoyasi jon tark etish boʻlsa, bu xil oʻlishgajonu jahonni
fido qilsa ham arziydi. Agar sen jahon mulkida ming yil umr koʻrsang ham oxir-oqibatda
bir kun dardu hasrat bilan oʻlib ketasan. Demak, oʻlimdan qochib qutula olmas ekansan,
bira toʻla bu istak bilan oʻlganing yaxshiroq emasmi?! Agar umid yor yoʻlida oʻlish boʻlsa,
shuni bilgilki, bu abadiy hayotning naq oʻzidir!
LXXXIX
Shayx Abu Sayid Abulxayr hikoyati
Bu yoʻlda sayr qiluvchi mehnalik shayx Abu Sayid Abulxayr(xurosonlik shayx, 1408
y.v.e.), yor vaslidan xayrli nasibaga erishdi.
Avvalida u ishqqa juda zor boʻlib, yuz xil balo tigʻidan azobda edi. Shu tarzda unga
kasallik yuzlanib: butun vujudini qamrab oldi. Bu kasallikdan u doimo betinim ohu voh
chekardi. Ishq chaqmogʻidan uning joniga oʻt tushib, uning alangasi vayron jismini
chirmab olgan edi. Tunlari u uyqu bilmas, kunduz kunlari ham orom topmas, ishq
qaygʻusidan oʻzga dardi yoʻqedi. Kunduz uning fikru zikri yorda bo’lar, hajrida haddan
ziyod zoru figʻon tortishni odat qilgan edi. Kechalari, shahar va bogʻlarda boʻlmay, oʻzini
dasht va togʻlar tomonga urardi.
Bir tashlandiq joyda vayrona bor boʻlib, u xuddi boyqushlar qasridek buzuq kulba edi.
Unda behad chuqur bir quduq boʻlib, suviga xursandchilik kishisi gʻarq boʻlgan edi.
Shayx ana shu quduq ichida boshini past tomonga osiltirib yotar, ishq tugʻyonidan zoru
afgor boʻlardi. Shu taxlitda koʻzlaridan qatra-qatra qon tomguncha tongga qadar ishi ohu
figʻondan iborat edi. U ishqda oʻlmoqni istar, ammo uni topa olmas, shunday boʻlsa-da,
bu ishtiyoqdan koʻz yummay, oʻz ahdidan voz kechmasdi. Bu azob uning jismini qiltiriq
qilib, nolalari esa jonini yomon holatga tushirib qoʻygan edi. U hijron ichida bir necha yil
shu holatda kun kechirdi va nihoyat uning ogʻziga visol jomi yetishdi.
Ishq aro oʻzini er deb sanaganlarning ishi ana shunday boʻladi. Kishi oimay turib, bu
www.ziyouz.com kutubxonasi 51
davlatni topa olmaydi.
XC
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Bir qush shunday dedi:
— Men umrimda koʻp gunoh ish qildim. Bu uyatdan holim juda tangdir. Iflos ishlar
bilan mashgʻul boʻlish meni nobud qilib, bu gʻam meni ezib yubordi, endi shular yoʻl
bosishimga toʻsqinlik qilmoqda. Chunki axlat ustiga qoʻngan chivinning qanchalik
jirkanch ekanligi hammaga ma'lum. Uning pok Simurgʻga qanday aloqasi boʻlishi
mumkin? Simurgʻning pok vasliga erishmoq uchun poklik kerakdir. Bulgʻanch jinoyat
ichida hayosizlik qilish bilan unga yetishib boʻlmaydi. U pok boʻlsa, mendagi sifat
nopoklikdir. Uning vaslini istashimga uyat mone'lik qilmoqda.
XCI
Hudhudning javobi
Hudhud unga shunday dedi:
- Sen oʻzingning gunohga botganligingni boʻyningga olding. Shuni bilgilki, bu dunyo
abadiy turish manzili emas. Kimki mayjud boʻlsa, uning hosili oxir oʻlim boʻladi. Agar sen
oʻz gunohing bilan oʻlmoqchi, xalq ahvoliga kulmoqchi boʻlsang, juda nodon va gʻofil,
aqlli kishilar oldida johil ekansan.
Qilgan gunohlaringdan forigʻ boʻlishni orzu qilding, ey havasmand, bu ancha oson
ishdir. Undan qutulish iloji faqat tavba qilishdir. Isyon zulmati aro faqat ugina chiroq
boʻlib nur sochadi.
Gunoh balchigʻidan toza kishi topilmaydi, bu xil begunoh kishi hali hech kimga ma'lum
boʻlgan emas. Haq Odam avlodini gunohsiz qilib yaratgan emas. Ey bexabar kishi, agar
sen gunoh ish qilmasang, Alloh afvu rahmat bilan kimning gunohidan oʻtadi? Agar
kimning yuzi gunohdan sariq boʻlsa, tavba uni bu sariqlikdan xalos etadi. Rahmat dengizi
mavjlangan paytda sen ham xuddi men kabi yuz ming marta pok boʻlasan.
XCII
Odam Safiy Alayhissalom hikoyati
Dunyodagi barcha insonlarning otasi boʻlmish Odam Atoni odil va mangu tirik haq
vujudga keltirdi. Boshiga toʻgʻri yoʻl topish tojini kiydirib, bu tojga paygʻambarlik
gavharini tikdi. Uni shu qadar yuksak izzat va martaba egasi qildiki, barcha maloikalar
uchun uning oyogʻi ostidagi tuproq sajdagoh deb aytildi. Osmon choʻqqisi u yuradigan
yo’l tuprogʻi boʻlib, jannat bogʻi uning jilvagohi edi. U shu tariqa yuksak sharaf va
e'tiborga sazovor boʻldi. Haqdan unga "Safiy" - "pok" degan laqab berildi.
Ammo qudratli Yaratuvchi taqdir etib, uning yuzi gunoh va isyon bilan qora boʻldi.
Undagi shuncha hurmat va sajda etmoqlik qoʻldan ketib, ishi nomaqbul hisoblandi.
Shunda uning koʻksiga rad panjasini yetkazib, jannat bogʻidan haydab yubordilar. Unga
bu xil yuz qaroliklar nasib qilib, Hindiston mulkiga gʻarib bir ahvolda kelib tushdi. U yillar
davomida hijronda yosh toʻkib, atrofga ohu noladan gʻavgʻo solib yurdi. Joni qilgan
gunohidan xas kabi oʻrtandi. Azob chekib yurgan mahalda tavba qilish uni bu qiyin
ahvoldan qutqardi. Rahmat bogʻidan yana mayin shabada esdi va uyuz ming azobuqubatdan xalos boʻldi. Tavbasi qabul etilib, u oʻzining avvalgi hurmatli mavqeini
egalladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 52
Shunday bir kishining mushkuli oson boʻlgach, sen uning oldida kim boʻlibsan, ey,
murodiga yetmagan zaif. Tavba qil va undan oʻz najotingga erish, yoʻlga azm aylab,
maqsadingga yet!
XCIII
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi soʻradi:
- Ey toj koʻrki! Mening tabiatimda oʻzgaruvchanlik mijozi mayjud. Ta'bu yoki bu
sifatda raso emas. Ba'zan fisqu fasod ishlar bilan shugʻullanaman: ba'zan taqvodorlik
qilaman. Gohida egri boʻlsam, gohida toʻgʻriman. Goho mayxona ahli bilan ulfat boʻlsam,
goho Allohga munojot qiluvchilar davrasiga qoʻshilaman. Goh Ka'bani tavof qiluvchi
Alloh-parastman, goh dayrda but oldida sigʻinaman. Holatimda barqarorlik yoʻq, shunga
koʻra haddan ziyod iztirob chekaman. Bu oʻzgaruvchan shum mijozim va bu xil
nafratlanarli odatim bilan toʻgʻri yoʻl topa olmasam kerak, deb oʻylayman. Chunki bu
yoʻlda yakrang, ya'ni barqaror e'tiqodli boʻlmasam oʻzimni topolmasman, deyman.
XCIV
Hudhudning javobi
Hudhud unga shunday dedi:
— Darhaqiqat, bu xil bema'ni xislat barchaning zotida mavjud.
Ularning barchasiga nafs va ruh sababchidir. Agar bularning biridan bandlar
bogʻlansa, ikkinchisidan ochiladi. Agar kimki nafsoniyatni inkor qilsa, uning zotida
ruhoniyat gʻoliblik qiladi. Har bir kishi bunday sharafga ega boʻlsa, u kishi pok sanalib,
oʻz vaqtini xush oʻtkazgan boʻladi.
Bordi-yu kishining mijozi oʻzgaruvchanlikka moyillashsa-yu, sen kabi sharmandalikka
duchor boʻlsa, bunday kishi riyozat chekish tufayli ushbu kasallikdan iloj topadi va tabiati
barqaror boʻladi. Agar nafs kishini shunday xatarga yoʻliqtirsa, uning chorasi murshid
tadbiri orqali topiladi. Chunki murshid har qanday illatlarga tabib boʻlib, xaloyiq uni "pir"
ham deb ataydi, ey ziyrak kishi. Agar soʻfiylik yoʻlidagi tolibga nafs toʻdasidan turli
tubanliklar yuzlansa-yu, natijada fe'lida yomonlik paydo boʻlsa (talab ahllari gohida
bunga mubtalo boʻladilar), pir ularning har biriga turli davolar qilib, illatini daf etadi va
tolib shifo topadi. Sen aytgan narsa ham shunday kasalliklardan biridir. Buning tadbiri
esa riyozat chekmoqdan iborat. Sen ham bu ishga oʻzingni chogʻlab, bu qattiqlikka
belingni bogiasang, umid uldirkim, bir oliy marhamat koʻrsatilib, seni bu xil nomusga
qolishdan xalos etadi. Shunda sen u qiyinchiliklardan xursand boʻlib, haq yoʻlida pok
yoʻlovchi boʻla olasan.
XCV
Shayx Abu Turob Naxshabiy hikoyati
Pok tabiatli haqiqatni aniqlovchilardan biri haqqa vosil boʻlgan Abu Turob Naxshabiy
bir muridning holiga nazar solib, unda zebu ziynat nishonasini koʻrar edi. Chunki bu
murid kiyadigan xirqa toza matodan bolib, u qizil, yashil va sariq naqshlar bilan
ziynatlangan edi. Uning nafsi goʻzallikka, kiyinishda zebolikka koʻprogʻ mayl koʻrsatardi.
Pir bundan qutulish uchun unga koʻpgina riyozatlar buyurdi, ammo uning soʻzlari
befoyda boʻlib qolaverdi. Undagi bu sifatning daf boʻlmaganini koʻrgan pir oxir-oqibatda
shunday buyurdi: “Uni oʻzining yomon nafsini tugatgunga qadar har kun mol
www.ziyouz.com kutubxonasi 53
soʻyiladigan qushxonaga olib boringlar!”
Shundan soʻng bir savatga qoʻyning ichak-chavogʻini barcha axlat va najosatlari bilan
birga solib, murid boshiga qoʻydi va mahkam ushlab turishlarini buyurdi. Toki bu
mashaqqat va ranjdan ukoʻpqon yutsin. Uni shu taxlitda sallasidan iflos tomchilar
tomayotgan holda Nasaf bozoridan oʻtkazish haqida koʻrsatma berdi.
Uning oʻjar nafsini tuzatuvchi ushbu tadbir bir necha kunga choʻzildi. Shundan keyin
uning xirqasida goʻzallikdan asar ham qolmay, barcha zeboligi burnidan chiqdi. Bu
mashaqqat uning nafsini halok qilgandan soʻng komil murshid yaxshilab yuvinish
lozimligini buyurdi. Shu tariqa uni bu kasallikdan qutqarib, bu xatardan eson-omon
oʻtkardi. Turar joyini vasl ayvoniga hamnishin qilgandan keyin nimaiki istagan boʻlsa,
oʻshanga erishdi.
Sen ham nafsingni biror xil ranj chekishga qoʻy, buning evaziga xazinani qoʻlga
kiritasan. Aks holda oʻzingni halok boʻldim deb hisobla va oʻzgaruvchanlik doʻzaxida
oʻldim deb sanayver.
XCVI
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Savol beruvchi qush shunday dedi:
— Ey qutlugʻ tabiatli! Nafs menga zolimlik koʻrsatib, cheksiz dushmanlik qiladi.
Nimaiki buyurilgan boʻlsa, u bunga xilof yo’l tutadi, uning nojoʻya ishlarini hech bir
kechirib boʻlmaydi. Agar bu yoʻlda nafsim menga dushmanlik qilsa, men bu ogʻir yo’lni
qanday qilib bosib oʻta olaman?
XCVII
Hudhudning javobi
Hudhud dedi:
— Ey hirsga berilgan notavon! Nafs zulmi koʻnglingni jarohatlabdi. Tunu kun nafsning
mahkumi boʻlib, oʻzingni shu bema'ni hangoma bilan ovutasan. Nafs neki amr etgan
boʻlsa, unga boʻysungansan. U sendan baland kelib, sen unga magʻlub bo’lgansan. U
buyurmasdan turib, biror marta oʻzingcha nafas olmagansan. U nima havas etgan
bo’lsa,sen oʻshani bajarib kelgansan. Umringni uning farmoniga sarf etgansan. U qayerni
orzu qilgan boʻlsa, uning orqasidan ergashgansan. Nafs seni xuddi eshak kabi noʻxtalab,
orqangga minib olgan. U seni qayoqqa yetaklasa, oʻsha yoqqa ketasan, "yur" desa
yurasan, "toʻxta" desa toʻxtaysan. Agar sen yosh bolalik chogʻingda uning asiri boʻlib,
behuda oʻyin-kulgi bilan gʻaflatga choʻmgan bo’lsang, yigitlik chogʻingda ham undan
ayrilmading, bir lahza oʻz holingga boqib, oʻylab koʻrmading. Mana endi qarilikka qadam
qoʻyding, ammo oʻz odatingni tashlamay, fisqu fujur va isyon qilish bilan shugʻullanasan.
Butun umring ana shu gʻaflat va itoatsizlikda oʻtdi. Endi yuz ming armon bilan oʻlish
mahaling yetdi. Umring oʻtib ketsa hamki, Alloh amrini sira yod etmading, adashish va
yomonlikdan boshqa yo’lni tutmading! Butun olamni qidirsa sen kabi umrini behuda
oʻtkazgan gʻalati bir zot topilmasa kerak! Tiriklik chogʻingda bu xil gʻaflatga botding,
oʻlganingdan keyin, koʻr, qanday holatga tushar ekansan.
XCVIII
Hikoyat
Bir zolim podshoh boʻlib, u doimo mast-alast yurar, nihoyatda behayo, bosqinchi va
www.ziyouz.com kutubxonasi 54
qonxoʻredi. Harom nafsi uni har xil yomon ishlarga buyurar, uesa hech bir boʻyin
tovlamay, ularni bekamu koʻst bajarardi.
Bir kuni u aysh jomidan noʻsh etayotib, koʻchadan oʻtib borayotgan janda kiygan
ikkita darvishni koʻrdi. Ular bir-birlariga ham doʻst, ham oʻrtoq, ham hamdam, ham
sirdosh, ham gʻamxoʻrva shafqatli edilar. Shoh ulardan birini oʻz yoniga chorlab, sherigi
toʻgʻrisida shunday savol berdi:
— Ayt-chi, sening oʻrtogʻingga bo’lgan munosabating nimadan iborat?
Darvish shohga shunday javob qildi:
— Bizning oʻrtamizdagi munosabat bir-birimizga doʻstlik, hamdamlik koʻrsatish va
hamfe’lboʻlib, oʻzaro hamkorlik qilmoqdan iboratdir.
Gʻofillikdan mast boʻlgan podsho yana shunday savol berdi:
— Ey yo’l sohibi! Aytgin-chi, men yaxshimanmi yoki sening oʻrtogʻingmi?
— Menga ikkingizning holingiz haqida nimaiki ayon boʻlsa, oʻshani bayon qilaman. Har
ikkalasidan xabardor bo’lgach, ey toj egasi, ulardan oʻzing hukm chiqarasan.
Garchi sen bir xalqqa shoh bo’lsang-da, lekin haq yo’lida gumrohsan. Haq nima
buyursa, sen unga xilof ish qilib, kechayu kunduz umringni gʻaflatda oʻtkazmoqdasan.
Sherigim esa garchi darvish va gado boʻlsa ham, Haq amrini joyida bajo keltiradi. U
biror marta toʻgʻri yo’ldan tashqari qadam qoʻymagan. Vaqtini haq amrini bajarish bilan
oʻtkazadi.
Sen shohsan-u, ammo nafsingga magiub va xorsan, u gado boʻlsa ham, nafsini oʻziga
asir etgan. To tirik ekansiz, har ikkingizning holingiz shunday kechadi. U gado va sen
shohning yashash tarzingiz shundaydir. Oiganingizdan keyin esa u - shoh, sen esa -
gado boʻlasan. Chunki sen mast eding, uesa toʻgʻri yo’ldan boruvchidir.
Yo’l piri bu soʻzlarni aytgach, shoh seskanib, uyqusidan uygʻondi. U avval mast
bo’lgan bo’lsa, endi unga hushyorlik yetishdi, uyqusi bedorlik bilan almashdi. Shundan
soʻng u shohlikning zarbof kiyimlaridan or qilib, ularni yechib tashladi va oʻrniga janda
kiydi. Haqdan koʻngliga ogohlik yetib, darvishlik aslida shohlik ekanini anglab yetdi.
XCIX
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi shunday dedi:
- La'nati iblis oʻz makr va nayranglari bilan meni oʻz domiga tushirmoq uchun qasd
qiladi. Meni bir zum ham oʻz holimga qoʻymay, koʻnglimga turli olamlarni keltiradi. Har
lahza boshimga xilma-xil xayollar soladi, undan qutulmoqlikning hech ehtimoli yoʻq.
Undan xalos boʻlishning iloji boʻlmagani uchun aytgan ishlarini bajarishga majburman.
Uning vasvasalaridan shunday bir nochor ahvolga tushdimki, aqlim undan qutulishga
ojizlik qilmoqda.
C
Hudhudning javobi
Hudhud dedi:
- Toki nafsing mavjud ekan, unda iblis yashirinib, shogirdlik qiladi. Nafs koʻnglingga
shunchalik gʻurur soladiki, undan dilingga putur yetadi. Hatto uni koʻrgan shayton ham
hayron qolib, hayrat vodiysida sargardon kezadi. Qaysi bir ishdan nafsing oʻz istagiga
erishsa, undan shayton ham oʻz maqsadiga yetadi. Agar sen oʻz nafsing hukmi bilan
biron ish qilsang, buni koʻrgan shayton irjayadi. Sen oʻzingni shaytonga xor boʻldim deb
atama, balki u sening nafsingni oʻziga vakil qilib olgandir. Dunyoga taalluqli boʻlgan
www.ziyouz.com kutubxonasi 55
barcha ishlar va voqealarning boshdan-oyoq shaytonga daxli bor. Haq nafsingni shunday
yaratganki, unga yuzta shayton hunari jo boʻlgan. Nafsing shunchalik makr-hiylalar
koʻrsatadiki, undan hatto yuzta iblis ham sharmanda boʻladi. Sen bu yangligʻ nafsga
oshno boʻla turib, yana nima uchun shaytondan gina qilasan?!
CI
Hikoyat
Xaraqoniy(xurosonlik shayx, 1033-33 y.v.e.) qoshiga oʻz suluk va toatidan noumid
holda bir murid kirib keldi va unga shunday dedi:
- Iblis menga koʻp hunarlar koʻrsatib, koʻnglimga har ishda yoʻltoʻsarlik qilmoqda.
Undan namozimga qusur, qilgan barcha zikru tasbehlarimga yuz xil putur yetmoqda.
Komil murshid unga shunday dedi:
- Ey zulmkor, jabring tigʻi bilan shaytonning koʻngli yaralandi! U ham sening
ustingdan shikoyat qilib, jabru zulming haqida har xil soʻzlar aytdi. U aytdiki: "Menga
haq avvaldan makr bilan kishilar holini tang qilishni qismat etgan. Men odamlarni isyon
sari boshlab boraman, ularni nuqson vodiysi tomon yetaklayman. Sen shunday bir murid
tarbiyat qilibsanki, unda bu sifatlar mendagidan ham ortiqroqdir! Har qachon
odamlarning eng yomoni boʻlgan ushbu muridning oldiga kelib, koʻngliga biron-bir
vasvasa solay
desam, menga maqbul tushgan har qanday yomon ish bilan uning koʻngli oldindan
mashgʻul ekanligini koʻrardim. Hatto mening xayolimga kelmagan iflos ishlar ham uning
xotirida mahkam oʻrnashib olgan boʻlardi".
Shayton sening haqingda ushbu gaplarni aytib, bizga ham koʻp "tahsinlar" oʻqidi.
Ushbu makr va hiyla-nayranglaring uchun senga ham koʻpdan-koʻp rahmat. Chunki
shaytonning oʻzi ta'lim bergan piringga rahmat deb aytib ketdi.
Murid:
- Shayton menga tuhmat qilibdi, aslida uning ozi meni yomon ishlar tomon
ragʻbatlantirar edi,- dedi.
Shayx esa:
- Juda yaxshi ishlar qilib, sen shayton bilan talashmoqdasan. Men esa oralaringizda
uzringizni eshitib, hukm chiqaruvchi hakam boʻldim. Senga ham shaytondan yuz marta
uyat boisin!!!- dedi.
CII
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Savol beruvchi dedi:
- Ey qutlugʻ jamol egasi! Molu dunyo mening koʻnglimga cheksiz muhabbat soldi.
Unga erishmoq xayoli jonimga quvonch bagʻishlaydi, uning jaranglagan tovushini
eshitsam,
koʻnglim huzur topadi. Qoʻlimda agar bir nafas oltin-kumush boʻlmasa, meni oʻsha
zahotiyoq oʻldi deb hisoblayver.
CIII
Hudhudning javobi
Hudhud unga dedi:
— Ey haqiqatdan yiroq! Joningga pul firoq dogʻini solib qoʻyibdi. Hirs jomi koʻnglingni
www.ziyouz.com kutubxonasi 56
mast aylabdi, sen bu mastlikdan yer bilan bitta boʻlibsan. Kishi ham shunday soʻzlarni
aytadimi?! Axir bu haqiqiy insonlarning ishi emas-ku! Asl insonlar bu ishdan or qiladilar.
Bu xil tuban ish bilan shugʻullanish faqat sichqonlarga yarashadi. U nihoyatda tirishib,
yerni qazish bilan doimo tuproq ichra xoru zor umr oʻtkazadi. Shum hirsi tufayli yer
tagidan turli teshiklar kavlab, bu yomon xislatidan nihoyat koʻp mashaqqat chekadi. Shu
tariqa doimo uy sari teshik ochadi. Ammo nogahon burchakda pisib yotgan bir mushuk
chiqib, uni rohat qilib ovlaydi va mazza qilib ishtaha bilan etini yeb, qonini simiradi.
Yoki yillar tuproq ichida xazinani poylab yotgan ilonga oʻxshaysan. Charx buning
evaziga unga loyiq jazo beradi, ya'ni u kishilar koʻziga koʻringan zahotiyoq, boshini
yanchib tashlaydilar.
Sening zotingda ham shunday xislat borki, ey iflos, bu bilan sen ilon yoki sichqonni
esga keltirasan. Ularning oqibati nima boʻlgani oʻzingga ma'lum. Bilgilkim, sendagi bu
sifat yaxshi emas.
Simu zarni sevgan odam unga qui boʻlib, uning shavqidan ajoyib mast holga tushadi.
Yoki faraz qilki, faqat johil va nodon, mast kishigina simu zarni oʻziga but hisoblab, unga
sigʻinadi. Bunday kishini jaholat bilan islomni tark etib, doʻzaxga ravona boʻlgan, deb
aytish mumkin. Ubu jahon bogʻida toki tirik ekan, oʻz umrini shu yangligʻ mashaqqat
bilan oʻtkazadi. Oltin-kumush uchun yuz xil hirs va shaydolik koʻrsatadi, ammo oxirida
rasvolik bilan oʻlib ketadi.
Mayli, men seni sichqon deb atamay, balki Qorunga teng deb hisoblay; ilon
demasdan, Faridun deb ham atay. Ammo oqibati nima bilan tugaydi? Ular nima qildilaru
sen nima qila olarding?! Bari bir ular kabi butun boyligingni qoldirib, narigi dunyoga
ravona boʻlasan! Shuning uchun bu behuda xayolni boshingdan chiqarib tashla! Miyangni
ezib yotgan bu qattiq toshdan qutqar! Haqiqiy er boʻlsang, asl maqsadni koʻzlagil,
nimaiki soʻzlasang, oʻshandan soʻzlagil.
Bu nomunosib ish bilan shugʻullanma, chunki undan senga zarar yetib, oxiri
joningning zavoli boʻladi.
CIV
Hikoyat
Basra shahrida bir ochkoʻz kishi bor edi. U nodonlik bilan oltin-kumush yigʻishga
mukkasidan ketgan edi. Hotam Toy sahovat va karam koʻrsatishda qancha nom
qozongan boʻlsa, u dinor va dirham yigʻishda undan mashhurroq edi. Ushbu xasis va
pastkash kishi koʻp mashaqqat chekib bitta-bittalab kumush yigʻar edi. U katta bir
xazina toʻplagach, ularni yer tagiga koʻmdi. Bu tubantabiat yana shunga teng
keladigan boylikni toʻniga gir aylantirib tikib olgan edi. Yashirgan behisob oltinlari oʻsha
shum hirsli kishining koʻziga hatto kunduz kunlari ham osmonda yaraqlagan yulduzlar
kabi koʻrinar edi. Uoʻzicha, tanimga quvvatgina emas, balki jonimga sihat ham ana shu
oltinlarim tufayli, deb oʻylardi.
Ittifoqo, bir kuni u savdo-sotiq qilish uchun daryo sohiliga keldi. U yerda savdo qilgan
molidan tushgan harom pullarga taom olib yedi. Shundan soʻng, qolini yuvmoqchi boʻlib
daryo labiga engashdi. Ammo toʻniga tikkan oltinlari ogʻirlik qilib, uni suvga tortib ketdi.
Xasis kishi ana shu yomon fe'li tufayli daryoga choʻka boshladi. U suvdan chiqmoqchi
boʻlib, iztirob bilan chunon talpinar, birov kelib qutqarar, degan umidda baqirib-chaqirar
edi. Ammo odamlar yordamga yetib kelgunga qadar u daryo tubiga choʻkib boʻldi.
Chunki uning oltindan boʻlgan langari behad ogʻir ediki, shu sababli usuv tubida sadaf
ichidagi gavhardek qolib ketdi.
Uning joniga ofat yetkazgan narsa, albatta, oʻzi yiqqan simu zar edi. Shuningdek,
www.ziyouz.com kutubxonasi 57
uning yashirib qoʻygan xazinasi ham talon-toroj boʻldi. Oltin-kumush yigʻish oqibatda
ana shunday mudhish voqea bilan tugadi. Sen bunday jirkanch ishlardan qoʻlingni tort!
Ularga zinhor mayl koʻrsatma, chunki bu fano dengizi — dunyo doimo dahshatli toʻlqin
urib turadi.
CV
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Bir savol beruvchi soʻradi:
- Ey oliy martaba egasi! Men jannat kabi bir maskanda istiqomat qilaman. U yerdagi
har bir daraxt behisht toʻbisiga oʻxshaydi. U yerning har tarafida kavsar kabi zilol
chashmalar oqib turadi. U yerning suvi dilkash, havosi esa oromijondir; sahnida jonga
ozuq boʻladigan mevalari koʻp. Maydoni jannat bogʻi kabi keng boʻlib, oʻrtasida ulkan bir
qasr bunyod etilgan. Qasr ichi ajoyib naqsh berilib zar bilan ishlangan, tashqarisi
esa gavharlar bilan ziynatlangan. Bu qasrda xushsurat, siyrati yoqimli bir podsho dam
oladi. Mening manzilim ana shunday ajoyib gulshan ichidadir. Bu yerda men shoh
vasliga
erishganman. Uning suhbatlari bir daqiqa ham mensiz oʻtmaydi. Tunu kun men uning
eng yaqin ulfati va suhbatdoshiman. Bu xil xursandchilikdan voz kechib, Simurgʻni istab
yoʻlga chiqish maqsadga muvofiqmi?
CVI
Hudhudning javobi
Hudhud unga dedi:
— Ey xayollari puch! Sen aytgan barcha narsalar aslida hech narsaga arzimaydi.
Garchand gulshan zebo va dilkash boʻlib, uning suvi va havosi koʻzga xush koʻrinsada, shuningdek, u yerda toʻbiga oʻxshash daraxtlar jilva qilib, gullari yuz xil ishva bilan
kishini oʻzga maftun etsa-da, sen shuni bilki, u yerdagi oppoq ochiladigan nasrin va
boshqa gullar vafosizdir. U yerning sarv bilan sunbuli mangu emasdir. U yerning
bahoriga bir kun kuz shikast yetkazadi va gullar qora tuproqqa qorishadilar. Bu davron
charxi u yerdagi qasrni ham xuddi xasta oshiq koʻngli kabi vayron etib tashlaydi. Jafo
keltiruvchi roʻzgʻor esa bu qasr shohini taxtdan qulatadi. Uning bogʻida gulchehralardagi
singari vafo yoʻqdir, shohi ham mehri tosh goʻzallar kabi abadiy emasdir.
Bas, shunday ekan, sen bular oldida kim bolibsan, ey zaif kishi. Ubogʻdagi biror gul
tikanining sanchilishiga ham chiday olmaysan-ku! Haqiqiy er boʻlsang, baqo Qofiga yoʻl
ol va utogʻ choʻqqisida turuvchi shoh vasliga erish! Chunki bu gulshan kamoliga oʻsha
sababchidir. Uning xazonga yuz tutib, zavol topishi ham oʻshandan. Uning jamoli shohga
zebolik va baxt ato etadi. Shohning taxtdan agʻdarilishi va yakson boʻlishi ham uning
ulugʻligi tufaylidir. Shoh qasrining obod boʻlishi ham uning hikmatidandir, soʻngra vayron
boʻlishi ham uning qudratidandir.
CVII
Hikoyat
Karaxtlikdan dong qotgan bir qalandar bo’lar edi. U ertayu kech bang iste'mol qilardi.
Koʻrinishdan bu olamdan etak silkigan darvishlarga oʻxshar, ammo butun sir-asrori
yonidagi bang idishi - jur'adonida yashiringan edi. Bang tortgan damlarida oʻzini
qoʻyarga joy topa olmay, har doim aysh qilmoq haqida turli xayollar surardi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 58
Kunlardan bir kuni ubir vayronaga kirib, bangdan, odatdagidan koʻproq tortdi. Buzuq
devorga suyangancha sirlar olamida sayr qila boshladi. Oʻzini xayolan goʻzal gulshan
ichra shod holda koʻrdi. Atrofida ayshu ishrat ashyolari muhayyo edi, goʻyo yotgan
maskani bir oliy qasr boʻlib, bu qasr binosi mashhur musavvir Moniy suratxonasidek
bezatilgan emish. Oʻzi taxt uzra Jamshiddek xurram, yonida oftob jamolli bir gulchehra
ham bor emish. U oliymaqom podsho ayshu ishrat bilan mashgʻul boʻlib, har lahza
gulchehra yoridan bahra olayotgan emish. Shu xayollar bilan uoʻzini koshonada his
qilib, vayrona ichida yotar edi.
Vayronada nishi ustida ajal zahrini saqlaguvchi bir chayon bor edi. U vayronani
aylanish uchun chiqib, nishini har tomonga sanchgan holda uyoq-bu yoqqa yurar edi.
Xomxayol qalandar alahsiragan holda xayoliy gulchehrasining labidan boʻsa olayotib
edi, shu payt labiga chayonning nayzasi sanchildi.
Qalandar beqaror holda chinqirgancha oʻrnidan turdi, iztirob va alam ichra qarasa,
yonida na gulshan, na qasru taxt va na xushbaxt sohibjamol bor edi. Shu tarzda uning
behuda xayollari barham topdi, biroq u labidan ajal nishini yegan edi. Qilgan barcha
ishlari xato ekanligini angladi, ammo bu pushaymonlik unga foyda keltirmadi.
Sen ham oʻshanga oʻxshash ahvolga tushgansan, miyangni boʻlmagʻur xayollar
chulgʻab olgan. Ammo bir kun ajal nishjni yeb, seskanganingcha gʻaflat uyqusidan
uygʻonasan. Biroq u payt qancha zoru figʻon koʻtarma, qilcha naf yetmaydi. Oʻshanda
oʻzingning kimdan yiroq tushganingni yaxshi anglaysan, lekin joningda ayriliq dogʻi
muhrlanib qoladi.
CVIII
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi dedi:
- Ey tengi yoʻq! Koʻnglimni bir ishq asir etdi. Agar ma'shuqam ruxsorini bir on
koʻrmasam, oʻsha zahotiyoq olam koʻzimga qorongʻu bolib ketadi. Usiz bir nafas ham
qarorim yoʻq, dard va gʻam chekmakdan boshqa ilojim yoʻq. Yuziga nazzora qilish
mening maqsadimdir. Vaslini koʻrgach, koʻnglim orom topadi. U bilan shunchalik
ulfatmanki, shu sababli undan ayrilish menga mashaqqat tugʻdiradi. Agar uning yoqimli
ovozini eshitmasam, ruhim qushi jismim bilan vidolashadi. Koʻnglim hijronida xasta,
hayotim vasliga bogʻliqdir. Undan judo boʻlsam jonimga alam yuzlanadi, tunu kun
koʻnglim ishi
faryod chekmoq boʻlib qoladi. Bir daqiqa ham undan ayrila olmayman. Undan ayrilganim
— o’lganim! U sanam ishqin nechuk tark etay men?.. Ayrilib undan qayonga
ketgaymen?!
CIX
Hudhudning javobi
Hudhud dedi:
— Ey ishing yonish va kuyishdan iborat boʻlgan! Koʻnglingga majoziy ishq oʻt solibdi.
Sen haqiqiy ishqdan yiroq tushibsan. Dilingni ayriliq dogʻioʻrtabdi. Koʻngling asl yoʻldan
chekinib, soʻqmoqdan yurishni savob deb bilibdi. Tiriklik chashmasidan bebahra qolib,
iflos koʻlmakdan tashnalikni qondirmoqchi boʻlibsan. Koʻngling porloq durdan gʻofil qolib,
oddiy bir shudring sari moyillik koʻrsatibdi. Gsmonda charaqlagan quyoshdan yuz oʻgirib,
sham va mash'al nurini qabul etibsan. Zohiriy shakldan firib topib, ma'ni jamolidan
benasib qolibsan. Yuz balgʻam va qondan oroyish topgandan keyin, tashqi husnning ishi
www.ziyouz.com kutubxonasi 59
nima ham boʻlar edi?! Chigil hurining yuzini ne uchun vasf etasan? Undagi oqu qizillik
balgʻam va qon tufayliku! Tashqi goʻzallikning vafosi yoʻqdir, u doim birdek va abadiy
emasdir. Shu sababli u oshiq va shaydo .boʻlishga, ishqidan rasvo boʻlishga arzimaydi.
Agar kimda-kim boqiy goʻzallikka ega emas ekan, undagi goʻzallik birovdan muvaqqat
tilangandir. Agar bu kun chiroyli koʻrinib, ertasiga xunuk boʻlsa, bunday goʻzallik yoqimli
hisoblanmaydi. Sen shunday barkamol husn egasini sevgilki, uning quyoshi hech qachon
zavol topmasin. Agar uning sen kabi yuz tuman ming oshigʻiboʻlsa ham, ular unga
oshiqlikka loyiq emasdirlar. Unga ishq ahlining har biri yuz jonini fido qilsa ham ozlik
qiladi. Chunki uning husni bundaylarning yuz mingiga arziydi.
CX
Hikoyat
Arastuning bir shogirdi bolib, ustozining har bir darsida hozir bo’lar edi. Donishmand
faylasuf unga alohida ehtirom koʻrsatib, barcha shogirdlaridan ortiq hurmatlar edi.
Yoshlik chogʻidan yonida ulgʻaytirib, unga oʻzida bor maxfiy ilmlarni oʻrgatgan edi. U
olimning toʻrt yuz yirik donishmandi orasida barchasidan ortiq bolib, faqat Arastudan
kam edi.
Donishmand oʻzicha mazkur shogirdini kelajakda Iskandarga yaqin mulozim etishni
xayol qijardi. Oʻzim bir yoqqa ketsam, u lskandar huzurida farzandim kabi oʻrnimni
bosadi, deb oʻylardi. Xullas, bu shogird hikmat bobida yuksaklikka erishib, hatto
yigʻinlarda Aflotun bilan ham bahslashadigan darajaga yetdi.
Kunlardan bir kuni ukoʻchadan oʻtib ketayotgan edi, nogahon birovning ishqi uning
koʻngli tomon yo’l topdi. Kofirlar ibodatxonasidan chiqqan bu goʻzal oy yuzli va
kumushbadan, toshyurak kofirlar kabi zolim bolib, noz bilan yuz dinni talon-toroj etuvchi
va hikmat ahlini zoru shaydo qilgudek nihoyatda chiroyli qiz edi.
Faylasuf shogird uning domiga giriftor boʻlganidan soʻng, koʻngli unga oshiqi zor
boʻldi. Vasliga yetishmoqqa bel bogʻlab, oraga kishilar qoʻydi. Va nihoyat, koʻp molu
mablagʻ sarflab, u dilraboni oʻziga moyil qildi hamda oʻz nikohiga oldi. Bu but (qiz) vasli
qoʻliga kirgach, xuddi kofirlar kabi butparast boʻldi, ya'ni u goʻzal qiz oldidan nari
ketmadi. Kechayu kunduz koʻzini undan olmasdan, unga maftun boʻlib, kitobga qaramay
qoʻydi. Ugoʻzal mahvashga shu qadar mubtalo boʻldiki, hattoki ustozidan saboq olishni
ham esidan chiqardi.
Ustoz uning bu holga tushganini koʻrib, nasihat yoʻli bilan chorasini topmoq istadi.
Koʻp pand-nasihatlar qildi, ammo bu nasihatlar baloning oldini olishda yordam bermadi.
Ustoz qarasa, ilmu hikmatlari zoye' boʻlib, necha yillik chekkan zahmatlari bekor
ketmoqda. Benazir faylasuf har qancha oʻylab koʻrmasin, bu dardni davolashning ilojini
topa olmadi. Oxiri maxfiy chora qoʻllab, ugoʻzalga kuchli bir dori berdi. Goʻzal dorini
ichgach, ohu figʻon tortgancha yiqildi, ahvoli vaqt oʻtgan sayin tobora yomonlasha
boshladi.
Yigit uni tuzatish uchun turli choralar qoʻllab koʻrdi, ammo ular hech bir foyda
bermadi, sanam kasallikdan tuzalmadi. Bu mushkilotga mubtalo boʻlgan yigit chora
topmoqqa ojiz qolgach, ustozi huzuriga gʻamgin bir holda kirib bordi. U boshini malomat
bilan quyi solgancha, koʻp hijolat chekib, oʻz holini bayon qildi. Ustoz shogirdining bu xil
ehtiyojmandligini koʻrib, davolash uchun bemor qoshiga keldi. U shogirdiga dedi:
.— Tur, sen bugun xizmatga bor. Iskandarga qulligingni bajo keltir. Men bemoringni
davolab, parivash yoringni, tuzataman.
Shogird ustoz soʻzlarini qabul qilib, yoʻlga ravona boʻldi.
Ustoz kasalni davolashga kirishdi. U me'dani tozalaydigan behad kuchli bir dori
www.ziyouz.com kutubxonasi 60
tayyorlab, kasalga berdi. Xasta bu dorini ichdi. Ustod oʻz mahramlariga, kasalning
holidan voqif boʻhb, togʻora ushlab, eshik tagida turinglar; u nimaiki qayt qilsa, toʻkib
yubormasdan, bir xumchada asranglar, deb buyurdi. Ushu soʻzlarni aytib, tashqariga
chiqqani zamon dori oʻz kuchini koʻrsatdi. Qiz ichidan kasallik keltirib chiqargan
balgʻamlarni surib chiqardi. Qiz uzluksiz qayt qila boshladi. Bu paytda ustoz tashqarida
edi. Xastaning na bir madori, na jismida bir qatra qoni qoldi. Undagi balgʻam, safro,
savdo va qon daf boʻlgach, sumanbar majolsiz bir holga tushdi.
Kechqurun yigit uyiga qaytdi. Donishmand unga: "Kirib, yoringga boq!"- dedi.
Shogird uyga kirib, oʻzining avvalgi shoʻxva dilkash yorini koʻrmoq istadi. Ammo qarasa,
mahbubasi oʻrnida burishib ketgan bir noxush jism yotibdi. Yigit uni taniy olmay:
"Mening yorim qani? Sarv boʻyli lolaruxsorim qani? - deb soʻradi. Hamma narsani chuqur
biluvchi donishmand olim buni eshitib: "Men bergan idishni keltiringlar, nozaninni
oshiqiga yetkaringlar",- dedi. Bu soʻzni eshitganlar idishni olib keldilar. Uning ichi turli
axlat, makruh qusiqlar bilan toʻla boʻlib, sassiq hid burqsib turardi. Shunda ustoz
shogirdiga qarab:
- Ma, ol, sening parizoding shudir! Gul yuzli sarviqomating ham shu! Sen mubtalo
boʻlgan shundan boʻlak narsa emas, sen shunga oshiq va maftun boʻlgan eding,— dedi.
Bu soʻzlarni eshitgan yigit ustodi oldida hijolatda qoldi. Ustoz uni bu qiyin ahvolda
koʻrib, shunday dedi:
- Ey farzand, ehtiyoj tufayli unga emas, aslida senga iloj topdim. Sen yana oshiqsanu
u mahbubangdir, u yana seni shaydo aylagan yoring boʻlib qoladi. Ammo bu xil oshiqlik,
ey tushkunlikka uchragan kishi, pok ishq ahli oldida uyatlidir!
CXI
Yana birqushning Hudhuddan savoli
Yana bir savol beruvchi figʻon tortib, dedi:
- Ey yashirin sirlarni biluvchi! Men bu yoʻlda oʻlib qolishdan qoʻrqmoqdaman. Manzilga
yetib bormasdan burun jon taslim etishim mumkin. Bu xil ulkan xavf qarshisida qanday
bardosh bera olaman?
CXII
Hudhudning javobi
Hudhud unga dedi:
- Ey xasta dilli ojiz! Oʻylab koʻr, bu olamda abadul-abad qola olmaysan-ku. Kimki bu
dunyoga kelgan boʻlsa, oqibat etak silkib ketadi, koʻksi ajal tigʻidan yoriladi. Ma'rifat ahli
shuni isbotlaganki, bu jonli hayot oxir oʻlim bilan tugaydi. Faqat orif boʻlmagan beaql
kishilargina har bir kishi boshida muqarrar sodir bo’luvchi bu voqeadan bexabardir. Agar
jahonda ming yil yashasang yoki bir zum umr koʻrsang, baribir ajal senga omonlik
bermaydi. Avliyo ham bu girdobdan qochib qutulmaydi, paygʻambar ham bu aylanishdan
xalos boʻlmaydi. Kishi qanchalik vahimaga tushmasin, qanchalik qaygʻurmasin, ban bir
ozod boʻla olmaydi. Unga chap berib qutulish yoʻq; pora berib ham xalos boʻla olmaysan,
ajal tigʻioʻz jallodligini qiladi. Yigʻlasang ham, yolvorsang ham bu yo’ldan bormaslikdan
oʻzga ilojing yoʻqdir. Zohid va yaramas kishi ham, shohu gado ham bu yoʻlni ado etadi.
Shuning uchun undan qoʻrqish kishiga hech bir foyda keltirmaydi, balki ortiqcha tashvish
chekkani qoladi. Oʻlmoqlikdan boshqa iloj yoʻq ekan, uning farmoniga quloq solmoq
yaxshiroqdir.
www.ziyouz.com kutubxonasi 61
CXIII
Hikoyat
Naql qiladilarki, yuksaklik choʻqqisining yulduzi, ulugʻ elchi Sulaymon paygʻambar
kunlardan bir kun taxt ustida dam olib oʻtirar edi. Dev va parilar uning farmoniga
muntazir boʻlib turishar, olamdagi barcha maxluqot: insonlar, yovvoyi hayvonlar va
qushlar uning xizmatida qoʻl qovushtirib turardi. Bularning bariga uning farmoni nufuzli
boʻlib, barchasi uning ehsonidan umidvor edilar.
Oldida bir oqil odam xomush jim turardi. Shunday holatda paygʻambar qoshiga bir
malak uchib keldi. U osmon jallodi - jon oluvchi Azroil edi. U paygʻambarga ta'zim va
salom bajo keltirgach, shunday arz qildi:
- Ey karamli kishilar faxri! Ilohiyot hikmati nihoyatda maxfiy boʻlib, undan aql
hayratga tushadi. Oldingda turgan mana bu aziz kishi oʻlishga hukm etilgan. Umrining
ajal paymonasi toʻlib, yuqoridan hukm keldi, men uning yoniga shu soat qatl tigʻini
sanchib, Hind iqlimida uning jonini olishim kerak. Ushbu ishdan bagʻoyatda hayratdaman
ham
dam-badam oʻzimdan vahimaga tushmoqdaman.
Azroil shu soʻzlarni aytaversin, paygʻambar oldida turgan boyagi notavon kishi kelib,
yer oʻpdi va koʻz yosh toʻkkan holda shunday dedi:
- Ey ulugʻ paygʻambar! Bugun oʻz holimga behad hayronman, oʻlim vahimasidan
benihoya parishonman.
Shunday bir chora qilki, men bu mamlakatda boʻlmayin, chunki koʻzim vahimadan
qorongʻulashib ketmoqda.
Shunda Sulaymon shamolga: "Uni havas qilgan joyiga olib bor! Qayerda toʻxtashni
istasa, oʻsha yerga qoʻyva koʻnglidan xijillikni daf qil!" deb buyurdi. Shamol uni barcha
a'zoyi badaniga gʻavgʻo solgancha tez uchirib olib ketdi. Boyagi kishi shamolga Hindiston
tomonga uchishni ishorat qildi va shu yerga yetgach, undan nariga oʻtmadi. Va shunday
dedi: "Shu yerda menga dam ber, chunki bu er menga yoqib qoldi". Shu soʻzlarni aytib,
suvori pastga tushdi, uning tez uchuvchi oti - shamol oʻzyoʻlida davom etdi. Shu payt
bu yerga Azroil etib keldi va Alloh qudratiga koʻp ofarinlar aytib, uni marhumlarga yaqin
qildi. Kimdakim shamol bilan birga yelib-yugursa ham jonini olish Azroilning ishidir.
CXIV
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi soʻradi:
- Ey zoti pok! Men umrim boricha tirishdim, ammo maqsadimga yeta olmadim.
Koʻrgan-kechirganim gʻamdan iborat boʻldi. Bu yoʻldan boruvchi dunyo mashaqqatlarini
kam tortgan xurramdil odam boʻlishi kerak. Ammo meni tirikchilik tashvishlari gʻamgin
qilib qoʻygan. Jonim har doim bir gʻam bilan jarohatlanadi. Qaysi koʻngilxushligim bilan
bu yoʻlni bosib oʻtay, axir? Koʻngli xushlar boradigan joyga men bora olamanmi?
CXV
Hudhudning javobi
Hudhud unga dedi:
- Ey gʻamgin tabiatli! Qismat sening zotingga gʻamni bahona qilib koʻrsatishni yozibdi.
Bu vodiyni bosib oʻtish uchun, shubhasiz, haqiqiy erlar gʻamga yoʻl ozigʻi sifatida
qaraydilar.
www.ziyouz.com kutubxonasi 62
Yoʻl gʻamini chekish mard kishilarning ishidir. Yoʻlda gʻamsiz kishini kishi deb
atamaydilar. Mardlar gʻamginlikdan shod boʻladi, bu xil tutqunlik ular uchun ozodlik bilan
teng. Mashaqqat ostida yotgan bu jahon boshdan-oyoq gʻam manzilidir, unda har bir
toifadagi kishi biron-bir gʻamga mubtalodir. Olam ahli koʻnglida gʻami boʻlsa, muhimi
odamlar gʻamidir. Ammo ahli yaqinlar yoʻl gʻamidan doimo hazir boʻladilar. Agar
kishilarga avvalgi gʻam, ya'ni olam gʻami man' etilgan boʻlsa, odamiylik uchun keyingi
gʻam - odam gʻamini yeyish maqsadga muvofiqdir. Bordiyu sen burungi gʻam qoʻlida
xoru zorlik tortgan boʻlsang, ey gʻamgin, bu yoʻlga kirib, oʻzingni xursand qil.
Soʻnggisidan gʻamgin boʻlsang, shod boʻl, chunki koʻngil undan obod boʻladi. Muhabbat
ahli gʻamdan shod boʻladi, negaki nomurod boʻlmoqlik ular uchun ayni murodning oʻzidir.
Maqsad murodga yetishmoq uchun yoʻl gʻamini chekish kerak, faqat shu gʻamgina
koʻngilga najot bagʻishlaydi. Kimda bu gʻam yoʻq ekan, uer kishi emasdir. Chunki gʻam
ozuqasi bilangina bu yoʻlni bosib oʻtish mumkin.
CXVI
Hikoyat
Misrda bir oliy himmatli kishi boʻlib, uma'no olamining sohib davlati edi. Unda ayshishrat qihsh uchun ja'miki narsa tayyor edi. Bu borada nimani oʻylagan boʻlsang, unda
bundan yuz marta ortiq bor edi. U jannatmakon qasr ichida manzil tutgan boʻlib. hurlar
kabi eoʻzal bir mahbuba bilan ulfat edi. Lekin u oliy sifatli pok zot bularning barchasiga
beiltifot qarardi. Hajr zindonida qolgan Yusuf kabi unga ham doimo dard va gʻam
chekish yor edi.
Undan soʻradilar:
— Ey koʻngli qaygʻuga sherik boʻlgan pok zot. Bizga bu yashirin siringni ravshan et!
Senda shuncha koʻngil ochuvchi shodlik asboblari muhayyo boʻla turib, nechun xotiring
xurram emas? Nechun gʻamdan oʻzga narsani koʻngling hamdam etmaydi.
U shunday dedi:
— Yoʻl ahli uchun bu jahon zindondir, chunki uning istagani koʻzdan yashiringan.
Asosiy ish shuki, inson koʻngil istaganiga yetishga qadar barcha yoʻlni bosib oʻtishi lozlm.
Zindonda ham kishi xurram boʻladimi?! Kishi gʻamxonada begʻam oʻtira oladimi? Men
haqiqiy yorimdan ayriliqda armon chekaman, shuning uchun garchand Eram bogʻida
boʻlsam-da, oʻzimni zindonda deb hisoblayman. Uning vasli gulzoriga yetishmagunimcha
gʻam tashvishidan xalos boʻla olmayman.
CXVII
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi soʻradi:
— Ey benazir! Men haq amrini bajo keltiruvchiman. Men uning farmoniga doimo
muntazirman, bundan u qahr qiladimi, ehson koʻrsatadimi, men uchun ban bir. Uhar
qanday ish buyursa, men uni ado qilaman, rad etsa ham, qabul qilsa ham uning oʻzi
biladi. U nima buyursa, yozu qish oʻshani bajaraman, rad yoki qabul qilishi bilan mening
ishim yoʻq. Mening odatim amriga itoat etish boʻlib, uni ado qilsam, oʻzimni baxtli deb
bilaman.
CXVIII
Hudhudning javobi
www.ziyouz.com kutubxonasi 63
Hudhud unga dedi:
— Bu soʻzlaring yaxshi, ammo bu haqda sening oʻzing aytmay, balki sen haqingda
boshqalar soʻzlaganida yanada yaxshiroq boʻlar edi. Chunki doimo barhayot haq kishilar
uchun bu yoʻlda kamolotga erishmoqni nasib etgan. Kimki uning farmoniga itoat qilib,
uni bajarsa, bu yoʻlda uning martabasi ulugʻ boʻladi. Kimki uning amridan boʻyin tovlasa,
u rad etilib, uning izzatli qasridan uzoqlashtiriladi. Uning farmonini bajaruvchi esa
kelajagi qutlugʻ, maqbul kishi sanaladi. U amriga itoat qilishni oʻz oldiga maqsad qilib
qoʻyadi va busiz bir soniya ham orom boʻlmaydi.
Biroq har qancha itoat qilib, uning amru hukmi bilan toat-ibodat qilsa va oʻzining bu
ishi bilan faxrlanib maqtansa hamda kibru havoga berilsa, bundan joniga ofat yetadi.
Uning ertayu kech qilgan ozu koʻp barcha toat-ibodati, boriyu yoʻgʻi — hammasi hech
boʻladi.
Kimki oʻzining qilgan ishlarini roʻkach qilmasdan, uning oldida boru yoʻgʻini teng tutsa
va manmanlikka berilmasa hamda qilgan toatlarini bir qora chaqadek deb bilsa, u kishi
baxt-saodat koʻchasiga kiradi va oʻz taqvo hamda ibodatlaridan naf topadi. Bunday kishi
oʻz toat va taqvodorligi mevasini totib, bu ish ma'nosidan bahramand boʻladi.
CXIX
Hikoyat
Alloh Odamni yaratmasdan ilgari, uning tanasiga ruh shamini kiritmasdan burun
barcha maloikalar toat va taqvoga mju' qilib, uning odob va rusumlarini bajo keltirishar
edi. Ularning barchasiga Azozil(Iblisning jannatdan quvilmasdan avvalgi ismi) boshliq
edi. U bularning mushkullarini oson qiluvchi murshid edi. Uhaq amriga itoat qilib, necha
ming yil toat-ibodat bilan mashgʻul boʻldi. Uning bu borada qilgan ishlarini tavsiflashda
nutq lol qoladi, hatto aql bilan tasavvur qilish ham amrimahol. Naql qilishlaricha, butun
yer yuzasi va koinotdagi toʻqqizta oliy falakda u notavonlik bilan sajda qilib yuz
qoʻymagan birorta boʻsh joy qoltnagan emish.
Alloh Odamni yaratdi va uni oʻziga ma'shuq etib, oʻzi unga oshiq boʻldi. Barcha
insonlar ichida eng yaxshisi hisoblangan Odamga hamma maloikalar sajda qilsin deb
buyurdi. Maloikalarga shunday amr etilgach, ular hazrati Insonga sajda qildilar.
Biroq necha ming yil ibodat qilib, uning amri bilan taqvo va toat aylagan Azozil
gʻururlanib, Odamni pisand etmadi va unga sajda qilishdan bosh tortdi. Shu bo’lsdan
Alloh maloikalar toʻdasi ichidan uni rad etdi. Koʻnglidan ibodat zavqini chiqarib olib,
boʻyniga la'nat tasmasini bogʻladi. Uning necha ming yil qilgan ibodati zoye' boʻlib, oʻzi
haq dargohidan quvildi.
Shuni yaxshi anglagilki, iloh bu yoʻlda faqat oʻzini oʻylab, manmanlikka berilishdan
ham ortiqroq gunoh yoʻqdeb hisoblaydi. Oʻzni koʻrmoq - toatni koʻrmoʻq bilan teng
boʻlib, qilgan ishlarini koʻngliga keltirish - minnat qilish demakdir.
CXX
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi shunday dedi:
- Ey sarafroz! Kimki haq yoʻlida pok oshiq boʻlsa, uning foydasi nimadan iborat
boʻladi. Bu menga yashirin qolmoqda, shuni sharh etib bersang. Chunki men bu yoʻlda
poklikka erishdim. Ojizona sigʻinib, shunga muyassar boʻldim.
www.ziyouz.com kutubxonasi 64
CXXI
Hudhudning javobi
Hudhud dedi:
- Bu ish mushkul boʻlib, Alloh kimning yori boʻlsa, oʻshaning ishi oson koʻchadi. Har
bir oliy tabiatli kishi bu davlatni qoʻlga kiritsa, bu yoʻl uchun undan ortiqroq ozuq yoʻq.
Ya'ni bu yoʻlning ozuqasi beozuqalikdir. Kishi har qanday ozuqqa bandi boʻlishdan ozod
boʻlmogʻi lozim.
Lekin uning sharti shuki, agar bu yoʻlga kirgan kishi boshdan-oyoq toat va zuhdini,
foyda va ziyonini, bona yoʻgʻini - hamma-hammasini jam' etib, haq yoʻlida fano oʻtida
poklasin va oʻzi zavq bilan ularni kuydirib, kulga aylantirsin. Bu kulni boshdan-oyoq
havoga sovurib, ulardan hech asar qoldirmasin.
Soʻngra koʻngilga afgʻon shamoli, balki bu chaman sari nayson shamolini esdirib,
qilgan barcha ishlarini mutlaqo koʻnglidan chiqarib tashlasin. Nimaiki ish qilgan boʻlsa,
hammasi koʻnglidan chiqib ketsin. Uoʻz vujudini shu tariqa yoʻq qila olsa, bu yoʻlga
qadam qoʻysa boʻladi.
Aytadilarki, agar u yaxshi voqif boʻlsa, bu yoʻlbir qadam-dan iboratdir. Bu qadam
yoʻqu borini hech bir asar qoldirmasdan yoqib yuborish demakdir. Bu qadam qoʻyilgach,
u matlubga yetishadi, hijron oʻrtadan koʻtarilib, mahbubga qovushadi.
CXXII
Hikoyat
Shoh Ibrohim ibn Adham (balxlik shohlikdan voz kehcgan shayx, 777-y.v.e.) degan
kishi bor edi. Uning ishi bu yoʻlda taslim boʻlishdan iborat edi. Uhaq yoʻlida din murshidi
boʻlib, sadoqatli oshiq va pokiza inson edi. Bu yoʻlda u mulki, taxti va mamlakatini tikib,
boshidagi tojini tark etdi. Yuz ming iltijo bilan egniga janda kiydi.
Halol oshiq boʻlgan bu rind safarga chiqdi. Balxdan Nishopur tomon yoʻl olib, u yerni
vayron, bu yerni obod ayladi. Bu gavhar oʻsha konda maqom tutib, yetti yil bir togʻni
oʻziga makon etdi. Bu yerda u kunduz kunlari roʻza tutar va shomdan to azongacha
ibodat qilardi. Kunduzlari vodiydagi oʻtin va xaslarni bir quchoq qilib bogʻlar edi. Ularni
yelkalab, bozorga olib borib sotar va tushgan pulga shom uchun iftorlik olar edi. Shu
tarzda koʻp riyozat chekish oqibatida, jismi qiltiriqday bir holga kelgan edi.
Kunlardan bir kun uoʻtin orqalab, azob-uqubat chek-kancha shaharga borayotgan
paytda bir guruh ruhoniylar uning sulukda nimaga erishganini imtihon qilish uchun
yoʻlini toʻsdilar. Ulardan biri uni bir musht urdi. Shunda faqirlik va yoʻqlik yoʻliga kirgan
ularga shunday dedi:
— Siz istagan narsa Balxdan bu yoqqa yo’l tutganrngda oʻsha tomonda qolib ketdi!
Imtihon qiluvchilar: "Hali u yetilmagan ekan, bu oʻtin ostida hanuz xom ekan. Chunki
Balx hali ham uning yodidan chiqmabdi. U yana bir necha yil shunday mashaqqat
chekishi zarur, shoyad mulki yodi uning xayolidan koʻtarilgay",— deyishdi.
Oradan bir yil oʻtdi. Yana oʻsha ikki-uch kishi uni sinamoqchi boʻlib, yoʻIda ketayotgan
holda uchratdi. Ular imtihon shartini bajo keltirib, unga bir musht tushirdilar. Ammo bu
safar sultondan hech bir sado chiqmadi.
Bu holni koʻrgan imtihon qiluvchilar uning dodiga yetib "U endi oʻz maqsadiga
erishibdi, endi oʻz mazhabida kamolga yetibdi", dedilar. Shukrlar izhor qilib, oʻzlarini
sultonga tanishtirdilar. Keyin ular bir-birlariga hamdamu hamkor boʻlib, Ka'bani ziyorat
qilishga joʻnadilar. Shundan soʻng shohga chin shohlik yetishdi, yoʻlovchilar ham bundan
ogoh boʻldilar. Uning koʻnglida gʻayr (boshqa) yodi mavjud boʻlganda, ilohiy sirlarni
www.ziyouz.com kutubxonasi 65
bilishga parda tortilardi. Gʻayr yodi koʻnglidan batamom yoʻqolgach, parda koʻtarildi, u
uyning toʻriga yoʻl topdi. Kimki, ana shu xil yoʻqlikka erishsa, ey yengil-yelpi havas
egasi, bilgilki, uni chin oshiq deb ataydilar!
CXXIII
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi soʻradi:
- Ey hushyor! Men behad baland himmat egasirrian. Agar yuqori himmatli
boʻlishlikning kishilarga nafi bor ekan, unda menga ham biror foyda oshkor bo’lmogʻi
kerak. Men oʻzim zaifmanu, ammo himmatim nihoyatda ulkan. Ma'nolarning magʻzini
chaquvchi bu ma'nida qanday soʻz aytadi?
CXXIV
Hudhudning javobi
Hudhud unga shunday javob berdi:
— Agar bu da'voing chindan ham rost boʻlsa, undan ushbu yoʻIda koʻpnaf topasan.
Agar kambagʻal kishilarning himmati baland boʻlsa, shunga yarasha izzat va martabalik
boʻladi.
Agar himmat bir gavhar bo’lsa, insonni sadaf deb hisobla, bu sadafga asl sharaf oʻsha
gavhar tufaylidir. Agar kishida himmat bor boʻlsa, unga taxt va amalning keragi yoʻqdir,
mulk va mol-dunyo ham uning koʻngliga yoqimli tuyulmaydi. Kimning naqd molu mulki
bo’lmasa ham, himmati boʻlsa bas, shuning oʻzi uning uchun katta davlatdir. Zero,
himmati baland kishi, har qanday ishni bajara oladi. Himmat haqiqiy er kishini e'tiborli
qiladi, bunga mansab, mulk va xazinaning hech bir daxli yoʻq. Agar insonda mol-dunyo
boʻlsa-yu, himmat boʻImasa, u aqlli kishilar nazdida hech qanday obroʻ-e'tibor topa
olmaydi. Kimki, oliy himmat egasi boʻlsa, bu xislati unga iqbol ato etadi. Agar shohga
Alloh past himmat ato qilgan boʻlsa, unday shohdan oliy himmatli gado yaxshiroqdir.
Agar shoh himmat bobida past boʻlsa, u himmatli gadodan magʻlub boʻladi.
Insonlardagi goʻzallik himmat tufaylidir, yomon nafsning jazosi ham himmatdandir.
Past himmatli baland baxt topsa ham, u togʻlik tole'i past kishidek qadrli boʻla
olmaydi. Yollanma choʻpon mingta qoʻyni boqqani uchun ma'lum haq olib, qoʻylarga
posbonlik qiladi. Agar boʻridan bu qoʻylarga xavf-xatar yetishsa, bunday holda u
choʻpondan bir it yaxshiroqdir! Xazinasi bona himmati yoʻq kishiga ana shu choʻpon va
qoʻy hodisasi misol boʻla oladi. Uning xazina qorovuli va qoʻyga qoʻyilgan choʻpondan
farqi yoʻqdir. Oqibatda bir rind tabiatli himmatli kishi bu boylikni qoiga kiritib, ularni bir
gadoga hadya qilib yuboradi. Agar rind haqiqiy himmat va karam egasi boʻlsa, uning
uchun butun bir xazinani hadya etish bir pulni xarj etishdek oddiy bir ishdir.
CXXV
Hikoyat
Hikoyat aytuvchilar oʻz asarlarida himmatli kishilar haqida shunday naql yozib
qoldirganlar: qiyomat kuni har kim oʻz qabridan bosh koʻtarib chiqar ekan. Zohid ham,
fosiq ham, gado ham, boy ham Mahshar tomon yoʻl olar ekan.
Bunda oliy maqomi murshid boʻlgan Jom Shayxi mast Zinda Pili Ahmadi Jom (forstojik mutasavvuf shoiri (vafoti 1141-y.)) kabi qadam tashlab, doʻzaxda yotgan kishilarga
ibrat koʻzi bilan bir-bir nazar solibdi. Qarasa, odamlar turli qiynoq va azoblarga duchor
www.ziyouz.com kutubxonasi 66
etilgan ekan, bundan uning himmat dengiziga iztirob tushibdi. U Allohga kishilarni bu xil
mashaqqatdan xalos qilmoq uchun shunday munojot qilgan ekan:
- Ey Alloh! Barcha doʻzax ahlini: xoh u keksayu yosh, xoh u yuqori yoki quyi tabaqa
vakili boisin - barchaning qilgan gunohidan oʻtgil! Ularni yorlaqab, marhamat koʻrsat va
hammasini doʻzaxdan ozod qil! Bu ishni qilish sen uchun oson, ularning boru yoʻqligi
senga baribir..
Bunga rozi boʻlmasang, menga shunday jism ato etgilki, u bilan butun doʻzaxni
toʻldirib yuboray. Agar maqsading odamlarga azob berish boʻlsa, u holda bu notavonlar
oʻrnini, mayli, men egallay!
Yuksak himmat egasi boʻlgan olijanob rind shafoat kunida haqqa shunday xitob qilar
ekan.
Kimki bunday himmat egasi boʻlsa, unga buning evaziga shunga loyiq mukofot hadya
etiladi. Himmat humoyi oʻz qanotlarini yoygach, undan yuz tuman ming xalq najot
topadi.
CXXVI
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi soʻradi:
- Ey pok sayr etuvchi, kishida insof bor boʻlsa, buning ehsoni nimadan iborat boʻladi?
Haq menga insofli boʻlishni qismat etib, jonimga ana shunday ne'rhatni ozuqa qildi. Agar
kishida shu xil sifat boʻlsa, u Alloh huzuriga yetisha oladimi?
CXXVII
Hudhudning javobi
Hudhud shunday dedi:
— Bu yaxshi gap. Bu odat hamma kishilar oldida e'zozlanadi. Odam uchun yaxshi
sifatlar koʻp, ammo ular ichida eng sharaflisi insofdir. Kimningki insofi yoʻq ekan, u inson
sanalmaydi. Kishining fe'1-atvorida insofsizlikdan ortiq nuqson boʻlmaydi. Bu sifat
haqiqiy
mardlarning ishidir, har qanday kishi ham unga yetavermaydi. Noinsof kishi — odam
emas. Odam insof istamaydi, ammo beradi. Haqiqat ahli kishilardan insof talab qilmaydi,
chunki ularning oʻzi insof egasidir. Agar kimki oʻzi insofli boʻlmasdan, oʻzgadan
insof talab qilsa, u haqiqiy noinsofning oʻzginasidir.
CXXVIII
Hikoyat
Xo’ja Muhammad Porso(Bahouddin Naqshband shogirdi. Vafoti - 1419-y.) ismli oliy
nasabli dinparvar Xoja Makkani ziyorat qilmoq uchun islom Ka'basi tomon yoʻlga chiqdi.
Xoja Abu Nasr(vafoti – 1460-y.) uning xizmatkori, xodimi, farzandi va eng yaqin kishisi
edi. Ular maqsadga musharraf boʻlgach, buning uchun ma'budga shukrona bildirdilar.
Har nimaki farz boʻlsa, oʻshani ado etdilar, maqsad - xalqning hajini duo orqali qabul
ettirish edi. Xalq hamjihatlik bilan bu ishni qabul etishni Xojaga topshirishgan edi. Olti
yuz ming haqni izlovchi yoʻlovchilar Xojaga bu iltimosni tayin qilishdi.
"Qudsiya" va "Faslul-xitob" kabi asarlarning sohibi boʻl-gan Xoja jamoatga qarab
shunday javob berdi:
— Menga bu ishni bajarishni topshiigan ekansiz, men aytganlaringizdan tashqariga
www.ziyouz.com kutubxonasi 67
chiqmayman. Ammo bu ishni bajaruvchi kishi hech shubhasiz fazlu kamolda yuksak va
insof olamida yakkayu yagona boʻhshi kerak, shuning uchun bu vazifa menga emas,
balki Abu Nasrga munosibdir. Yaxshisi, asr kishilari haqiga uduo qila qolsin.
Xoja Abu Nasrni shu yangligʻ ta'rif bilan elning duosini oʻqishni unga taklif qildi. U
koʻrsatgan bu insof va ehsonni kishilar boshdan-oyoq sidqidillik bilan qabul etishdi.
Xoja Abu Nasr minbarga chiqib, el haqiga duo oʻqidi. Xalq hojatini chiqarish uchun
Alloh oldida munojotlar qildi. Xoja esa minbar yonida chin dildan uzluksiz ravishda
"omin" deb turdi.
Duo oxiriga yetgach, minbar ustidagi kishi shunday dedi:
— Ey qudratli Alloh! Agar mening duolarim mustajob boʻlmasa, pastda turganning
"omin"ini zoye' qilmagil!
Bu soʻzlami eshitgan olti yuz ming kishi faryod chekib, kattayu kichik zor-zor yigʻladi.
Odamlar ularga oforinlar aytib, ham otasi, ham oʻgʻli insofiga qoyil qolishdi.
Shunday qilib, inson uchun insofdan yaxshiroq sifat boʻlmaydi, buni faqat ma'rifatsiz
kishilargina anglamaydi.
CXXIX
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi soʻradi:
— Yigʻin orasida bandasiga adabsizlik qilish joizmi? Sidra daraxti ustida oʻtirgan
yuksak martabali qushga oddiy bir qush adabsizlik koʻrgizsa va bu xatti-harakati bilan
burgut jur'atini namoyon etsa, natijasi qanday boʻladi? Yoʻqsa, bu takabburlik deb
hisoblanadimi?
CXXX
Hudhudning javobi
Hudhud dedi:
— Bu savolingga javob berishda ikki holatni koʻzda tutmoq kerak: kimki shohga
beadablik qilar ekan, u bu dargohning oʻz maxsus kishisi boʻlmogʻi lozim. U oʻzlik
bandidan xalos boʻlib, "oʻz"ga "u"lik bilan mansub boʻlmogʻi kerak. Shunda bu har
qanday soʻz aytsa u degandek boʻladi, ya'ni "bu"lik va "u"lik oʻrtadan koʻtariladi. Chetdan
qaraganda bu garchand jur'atdek tuyulsa-da, lekin ma'no yuzasidan u vahdat - birlikni
bildiradi. Yoki kishi ishq savdosida past, ham oshiq, ham oshufta va mast bir majnun
vaqtida oʻz ixtiyori boʻlmasin. Ammo soʻzlarida sarkashlik qilmasin: na kibr va na
gʻarazga yoʻlqoʻysin. Ular faqat muhabbatdan iborat boʻlsa, unga loyiq keladigan narsa
yoʻq. Bunday kishi haq bilan mutjaqlikka erishadi-da, haqdan oʻzga kalimani aytishga tili
bormaydi.
CXXXI
Hikoyat
Bir oliysifat devona kishi bor edi. Xalq unga "Majnun al-haq" ("Haq yoʻlidagi devona")
deb laqab qoʻygandi. Chunki haq yodi unga mahbub, tun-kun bu yod ila magʻlub edi.
Biror soʻz aytmoqchi boʻlsa, doimo haqqa xitob etar, javobini ham haq tilidan berar edi.
Bir bahor ayyomida u baytulloh — Ka'bani ziyorat qilish niyatida Safarga chiqdi.
Yoʻlda koʻp mashaqqat tortdi, bundan jismi ozor topdi. U mingan ulov ham gʻoyat zaif
edi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 68
Atrofga qorongʻulik tushib, yomgʻir yogʻa boshladi. Devona endi yoʻlni davom ettirish
qiyinligini bildi. Shu yaqin oʻrtadagi bir vayrona joyni koʻrdi va eshagidan tushdi.
Eshagini Allohga tolpshirib: "Ey Allohm, eshakdan xabardor boʻlib tur!"— dedi.
Ulovini tashqariga qoʻyib, oʻzi vayrona ichiga kirdi. Bir ozdan soʻng uyqu gʻolib kelib,
boshi ostiga bir kesak qoʻygancha koʻzi uyquga ketdi. Eshak tashqarida qoldi.
Devona uyquga ketgach, bahor bulutlari sharros quya boshladi. Vayrona ichiga har
yondan tomchi oʻtib, telbaning uyqusini uchirib yubordi. U oʻrnidan turib, yomgʻir
tinishini vayronada kutdi. Nihoyat, yomgʻir tinib, telba tashqariga chiqdi. Qarasa, eshagi
yoʻq! Bundan u behad iztirobga tushib, Allohga gʻazab bilan xitob qila boshladi:
- Men senga eshagimni topshirib edim, sen esa menga bagʻoyatda yaxshi karam
koʻrsatib, uni qoyil qilib asrading! El sehing mehmonligingga borsa-yu, eshagini vodiyga
qoʻyib yuborib, sening ixtiyoringga topshirsa, sen esa beparvolik koʻrsatib, gʻaflat ichra
unga qarashni unutib qoʻysang?! Eshagimni asramoqni oʻzingga or bilib, qorongʻu tunda
uni koʻrinmaydigan qilib qoʻyding!!!
Telba achchigʻlangancha gʻoʻldirab, yoʻqolgan eshagini pastu balanddan qidirardi. Shu
payt juda ravshan bir chaqmoq chaqilib, butun olamni nurga toʻldirib yubordi. Qarasa,
eshagi xas-xashakka ogʻiz urib oʻtlab yurgan ekan. Telba uni koʻrib, quvonib ketdi va
eshagiga minib yana yoʻlga ravona boʻldi. Qahridan tushib, haqqa endi lutf bilan
mehribonchilik koʻrsata boshladi:
- Ey mening jism aro jonim Alloh, balki senga yuz jonim fido boisin! Garchi oʻshanda
eshagimga qaramay, koʻzdan yashirib, boʻyniga arqon boglamagan eding. Shu vajdan
menda beqarorlik yuzlandi, qahrim bilan senga oliftalik qildim. Chunki men eshakni
senga topshirgan edim-da, sen esa omonatni menga topshirishda hayallading. Ammo
meni gʻamgin holda koʻrib, tabdir ham topding. Chorasozlik qilib, chaqmogʻingni chaqib,
koʻz yoritar mash'alingni yoqding. Koʻzimga eshagimni koʻrsatib, oʻz lutfu inoyatingni
izhor etding.
Garchand men sening bu ishingdan gʻazablanishga toʻla haqli boʻlsam ham, lekin sen
qilish mumkin boʻlmagan ishlarni qila oladigan, tushunish qiyin narsalarni
tushunadigansan; shuning uchun menga e'tibor qilib, yoʻqolgan narsamni topib berding.
Bu bilan sen aytgan gaplarim uchun meni majolsiz bir holga solding, sharmandai
sharmisor etding.
Sen nima ish qilgan boʻlsang, men tamom unutdim. Sen ham oradan koʻngilsizlikni
koʻtar, lutfingni izhor qil. Oʻtgan ishni unutib, hozir men qat'iy bir fikrdaman, sen ham
unutsang yaxshiroq boʻlardi. Axir men seni hech qachon hijolatga solib qoʻymayman.
Sen ham meni uyaltirmagin. Men seni voqeada afv etdim, sen ham endi mendan
koʻnglingni sof tut!
Devona shu soʻzlarni aytib, har dam oʻzini oʻzi maqtar, Allohga ham turli
mehribonchilik koʻrsatar edi. Telba aytgan bu soʻzlar garchand nomaqbul boʻlsa-da,
muhabbat tufayli sodir boʻlgani uchun maqbul edi.
Agar har bir majnun Allohga shuningdek sir aytsa, u beibolik va erkalik qilmogʻi
mumkin. Chunki bunday kishilar Allohga suyuklidir. Suyukli kishining esa har bir qilgan
ishi yoqimlidir.
CXXXII
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi dedi:
— Ey yoʻl kezuvchi! Men oʻzgadan butunlay ozod va holi boʻlganman. Alloh xayoli
bilan oʻzimni doimo xush tutaman, zora bir kun uning visoliga yetsam, deyman. Men
www.ziyouz.com kutubxonasi 69
undan shu tariqa bir nafas ham ayriliqda boʻlmaganim holda, qani ayt-chi, nima uchun u
tomonga safar qilishim kerak.
CXXXIII
Hudhudning javobi
Hudhud unga shunday dedi:
— Sening bu soʻzlaring quruq da'vodan iboratdir. Ularning ma'no bilan hech qanday
aloqasi yoʻq. Hech bir kishi oʻzini madh qilib, bunchalik lof urmagan edi. Sen shuni bilki,
oyu yil mashaqqat chekib, oʻz-oʻzingni muttasil maqtamoqdasan.
Sen, haq bilan bir butunman, bu uning uchun ma'qulmi yo noma'qulmi, deding.
Ammo sen bu gaplarni aytganing bilan rost gapirgan boʻlmaysan. Uning oldida qanday
holat boʻlishini ham bilmaysan. Sen bu xil quruq da'vodan lof uraverma. Toinki unga bu
soʻroving hali ma'qul kelish-kelmasligi ham noma'lum. Sen nima degan boʻlsang, u
bunga e'tibor qilmaydi. U nimani lozim koʻrgan boʻlsa, shuni moʻtabar tutmoq kerak.
Agar u inoyat qilib soʻzlaringni qabul qilmasa har qancha quruq gap aytganing bilan
unga kifoya qilmaydi. Bu xil bema'ni soʻzlarni aytgandan koʻra, uning lutf va ehsoniga
koʻz tikkan avlodir.
CXXXIV
Hikoyat
Shayx Boyazid Bistomiy sirlar xazinasining pokdomoni va ma'ni ahliga, mamlakati
taxtiga yirik alloma boʻlib tanilgan. U bu dunyoni tark etdi va narigi dunyoning
jannatmakon yerida bazm qurdi. Bir kun bir muridi uni tushida koʻrib, soʻradi:
— Ey may ahli ichida sarxushlikda yagona boʻlgan zot! Hayot bagʻishlab, adolat
koʻrsatuvchi Alloh senga nima qildi? Bizga holingdan xabar ber. Sendan ayriliqda koʻp
alam chekdik, oʻz ahvoling haqida gapirib, bizlarni tinchlantir.
Komil murshid unga shunday dedi:
— Lahad qa'ri makon boʻlgan zamon savol beruvchi maloikalar hozir boʻldilar. Ular
mendan: "Sening yaratuvching kim va abadiy murabbiying kim?" deb soʻradilar.
Men dedim: "Bu soʻzni mendan soʻramang, agar savollaringizga javob bermasam,
aybga buyurmang. Yaxshisi, unga borib, soʻrab koʻring-chi, u bandalik qilishimga yoʻl
berarmikan? Agar u meni oʻz qulligiga qabul etsa, shuning oʻzi sizlar uchun javob oʻrnida
oʻtadi.
Chunki siz meni dargohda banda deb anglang, iqbol va yuksaklik taxtining quli deb
biling. Agar u meni qabul etish baxtidan noumid qilsa, hajrida mudom ovoraman. Unda
meni rad etilganlar qatorida deb biling va koʻnglingiz nimani istasa, oʻshani qiling!
Ular mendan oʻz savollariga shunday javob olgani ondayoq yuqoridan oliy xitob keldi:
“Ey, savol beruvchilar! U mas'uliyatli soʻzlar aytdi va bu bilan bizning eng yaxshi,
maqbul bandalarimizdan ekanligini isbotladi”.
Xullas, uning nuriga koʻz ravshan boʻlmaguncha, oʻz demoqlik bilan rost soʻz
kelmaydi".
CXXXV
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi dedi:
- Ey rafiq! Men kamolot dengizida gʻarq boʻldim. Nafsda kamolotga erishib, undan
www.ziyouz.com kutubxonasi 70
dilim istagan maqsadga muyassar boʻldim. Bu yerda murodim hosil boʻlgan ekan, yoʻl
azobini tortmoq men uchun mushkildir.
CXXXVI
Hudhudning javobi
Hudhud shunday dedi:
- Ey maqsadi nafratlanishga loyiq! Koʻnglingga gʻaflat jahl va gʻurur solibdi. Zero, sen
oʻz xayolingga magʻrur boʻlib, asl ishdan uzoqlashibsan. Sendagi bu xayol samarasiz
xayoldir, balki mutlaq behuda xayoldir.
Nuqsonli kishigina oʻzini komil deb hisoblaydi. Oʻz nuqsonini isbot qila olgan kishi esa
haqiqiy komil sanaladi. Kamolotga erishganlar oʻz kamoloti haqida maqtanmaydi,
aksincha, bu holat nuqsonli kishilarda mayjud.
Sen nuqson bobida yuqori choʻqqiga koʻtarilgansan, oʻzingni olim deb ataganing bilan
aslida johilsan.
Oʻz kamoloti haqida maqtanish jaholatdan oʻzga narsa emas. Kimki oʻzini komil deb
hisoblar ekan, u albatta nuqsonlidir. Chunki undagi bu nuqson unga kamolotga erishish
uchun yoʻl bermaydi.
Zero, quyosh ham tush paytida oʻzini barkamol koʻrib, eng yuksak nuqtaga
koʻtarildim, deb oʻylaydi, ammo shu ondayoq unga zavol yuzlanadi, ya'ni u pastga qarab
bota boshlaydi. Negaki, uning chindan ham kamoloti bor edi, ammo uni koʻrgan
zahotiyoq zavolga yuz tutdi.
Oʻzini komil deb hisoblagan nuqsonli kishi goʻyo yomon odamning oʻzini yaxshi kishiga
nisbat etganidek bir gap. Bundaylarni tuzatish qiyin ish hisoblanadi. Chunki ulaming
binosi kibr bilan gʻururdan qad koʻtargan.
Ey notavon, shuni bilki, sen gumon qilgan kamolot sof nuqsonning oʻzginasidir.
CXXXVII
Hikoyat
Shayx Abu Bakr Nishopuriy(Abdulloh ibn Muhammad. 853— 935-y) ma'no mulki sari
yoʻl topganlardan edi. Bir kun u oʻzining obod maskani boʻlgan Nishopur shahridan
sayohat qilish uchun yoʻlga chiqdi.
Uning shayxlik martabasi nihoyatda baland boʻlib, muxlis va xizmatkorlari gʻoyat koʻp
edi. Kajava va tugʻ koʻtarib yuruvchilar va oliy nasabli xodimlari toʻda-toʻda edi. Shayx
ularga shukuh bilan nazar soldi. Qarasa oldi ham, orqasi ham — butun tevarak-atrofi
son-sanoqsiz kishilar bilan oʻralgan. Bu xayol uning koʻnglidan oʻtib, bir zum oʻyga
berildi. Xuddi shu mahal bir eshak hangrab, nogahon orqasidan qattiq yel chiqib ketdi.
Bu ramz Shayxga xush yoqib, u shavqqa toʻlgan holda jazava bilan raqsga tusha
boshladi va oʻzidan ketib yiqildi. Unda sodir boʻlgan bu holatni koʻrgan yaqin kishilari va
muridlari uning boshiga yigʻilishdi. Uoʻziga kelgach, Shayxning bir mahrami gustoxlik
bilan "Bu ne hoi edi?" deya kayfiyat soʻradi.
Shayx aytdi:
- Ey sir izlovchi oʻrtoq! Meinga shum nafsim hujum qilib, atrofimdagi xalqni oʻzimga
tobe' deb oʻyladim. Koʻnglimga keldiki, toʻgʻri yoʻl koʻrsatuvchilardan, toliblar va
solihlarga
madad beruvchilardan na Junayd, na Shibliy(oʻratepalik shayx, 945-yilda Bagʻdodda
v.e.), na Boyazid, na Ubayd, na Nuriy(Shayx Ahmad ibn Mahmud. 907-y.v.e.) va na Abu
Said - ulardan qaysi biri bu xil obroʻ-e'tibor topib, faqr yoʻlida bunchalik koʻp odamlar
www.ziyouz.com kutubxonasi 71
guruhiga ega boʻlgan ekan?!
Nafs mening koʻnglimga shu xayolni solgan mahalda oʻsha eshak toʻgʻri javob berdi.
Men undan kerakli javobni topdim. Zavq-shavqqa berilib, oʻzimdan ketishimning boisi
ham ana shu eshak edi.
Qizigʻi shundaki, Shayxga eshak hangrab, bu xil tanbeh bilan unga toʻgʻri yoʻl
koʻrsatsa-yu, u bundan jazavaga tushib, behuda xayollari boshidan yel kabi chiqib ketsa!
Bu ish faqat insofli kishilar qoʻlidan keladi. Kimki insof egasi boʻlsa, bu ishning ma'nosiga
tushunadi. Biroq har qanday magʻrur, pastkash va razil kishilar bunday ulugʻ davlatga
yeta olmaydilar.
CXXXVIII
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi dedi:
— Ey muhtaram zot! Bu yoʻlga qadam qoʻyganimda, oʻzimni ne mashgʻulot bilan shod
etay? Agar gʻam yetsa, undan qanday qutulay? Ne qilsam, koʻnglimga shodlik yetib,
undan men har qachon huzur topa olaman?
CXXXIX
Hudhudning javobi
Hudhud unga dedi:
— Agar oʻzingni shod koʻrishni istasang va har qanday qaygʻudan ozod boʻlishni
xohlasang, oʻzingni uning yodi bilan yashashga odatlantir. Agar shodlik istar boʻlsang,
uni yod qil. Uning yodidan tashqaridagi shodlik aqlga muvofiq kelmaydi. Undan
ayriliqdagi ayshu ishratdan gʻam yaxshiroqdir, bunday toʻydan aza yuz marta yaxshi
sanaladi. Undan gʻam kelsa ham shodlik oʻrnida koʻrgil, bu seni har qanday balo
kishanidan xalos qiladi.
CXL
Hikoyat
Xoja Abdulloh Ansoriyki (xirotlik shayx, 1005 -1088-y.y.), aql u qilgan ishlarning
mingdan birini ham sharh eta olmaydi, shunday degan edi: "Koʻnglixushligi va uning
faqr yoʻlida hurmatga sazovor boʻlishi dilda undan oʻzga, yodda jonondan oʻzga narsa
boʻlmasligidir. Har bir koʻngil shunday sifatga ega boʻlsa, uni koʻngil deb bilgil. Yoʻqsa,
dengiz yoki kon boʻlsa-da, undan voz kechgil. Unga maskan boʻlgan koʻngil - koʻngildir,
yoʻqsa, gulshan boʻlsa ham gulxandir".
CXLI
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi soʻradi:
— Ey baxtiyor zot! Men uning ishqini ixtiyor etib, nogahon uning vasli bilan sarfaroz
bo’lsam, undan yolvorib nima soʻray? Uning vasliga yetgan zamon avval undan nimani
soʻrashni bilmoqchiman.
CXLII
Hudhudning javobi
www.ziyouz.com kutubxonasi 72
Hudhud shunday dedi:
— Ey shiori xomlik, hush vodiysida beoromlik boʻlib, aqlingdan ayrilibsan-da! Chunki
u senga maqsadu maqsuddir, undan oʻzga boru yoʻq nobuddir. Talab qilganing muyassar
boʻlsa, sevikli yoring ogʻushingga kirdi, deb bil. To yiroq ekansan, koʻngling uni havas
qiladi, joningga undan oʻzga soʻrov yoʻq. Oradan firoq koʻtarilib, uning visoliga erishsang,
bundan yaxshiroq nimani istaysan?! U-ku tan va jondan murod, undan oʻzga yana
qanaqa murod boʻlishi mumkin? Uni topgudek boʻlsang, boshqa tilaklardan koʻnglingni
uz, boru yoʻgʻingni uning ishqi uchun sarf qil!
CXLIII
Hikoyat
Abu Said (Ahmad binni Iso, 899-y.v.e.)visol daryosiga gʻarq boʻlgan kishilardan edi.
Uni vasf etishda aql ojizlik qiladi. Uning nomiga Xarroz — mahsidoʻz laqabi nisbat
berilgan, kecha-kunduz qiladigan ishi matlub bilan sirdosh boʻlish edi.
Bir kun Makkada duo vaqtida bir guruh kishilar haqdan murod istamoqqa mayl
qildilar. Oʻsha avliyosifat kishilar haq sirlaridan ogoh boʻlib, taqvo va toat-ibodatlar bilan
haqni istab munojot qilishar, barchalari u dargohga oshno boʻlmoq uchun yuzlarini
Ka'baga surtar edilar.
Lekin haqiqat xazinasining siri va vasl bogʻi gullarining gulshani bo’lgan Abu Said bu
paytda talab ahli ichra xomush, koʻngli birlik jomidan behush edi. El duo oʻqiyotgan
paytda nogoh ularga qarab, ogʻziga shu soʻzlar kelar edi:
- Alloh! Xalq har nimaniki talab qilayotgan bo’lsa, men mashaqqat chekmasdan
topishga erishdim. El seni biziga matlub deb, senga yetishmoqni istaydi, men esa seni
allaqachon topganman. Bu holatim bilan goʻyo seni qidirishdan koʻz yumgan
kishiga oʻxshayman. Men sendan bir nafas ham ayriliqda emasman, zeroki, topilgan
narsani orzu etish bema'nilikdir. Men-ku vasling ila maqsadimga erishganman, bu talab
ahlini murodiga yetkazgil!
CXLIV
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi dedi:
— Ey bilimdon! Bu safar koʻnglimizni jarohatladi. Endi yoʻl yurib shoh bazmiga oshno
boʻlsak, aytgandek, unga behad nafis bir sovgʻa ham olib borishimiz shart. Shohga
qanday sovgʻama'qul kelarkin, shundan bizni ogohlantirsang.
CXLV
Hudhudning javobi
Hudhud dedi:
- Sening bu savoling juda ham oʻrinli. Darhaqiqat shohning oldiga biron sovgʻa bilan
borilsa, koʻngildagidek ish boʻladi. Sovgʻa qilish uchun shunday bir narsa topish kerakki,
u nihoyatda noyob, balki la'l bilan bezalgan toza durdan ham qimrnatbaho boisin.
Ammo u xazinada qimmatbaho narsalar shunchalik behisobki, ularning oldida bu duru
gavharlarga yoʻl boisin? Qimmatbaho narsalar, deganimiz bu malaklarning toatu
taqvolari, oʻzini pok tutuvchilarning sharofatli nafaslaridir. U yerda zohid kishilarning
ibodati koʻplab topiladi. Taqvoyu toat javharlari u yerda bisyordir. Paygʻambarlar
www.ziyouz.com kutubxonasi 73
chekkan riyozatlar ham, avliyolar qilgan ibodatlar ham u yerda behisob. Bu yerda
sharafga loyiq boʻlgan narsalar u yerda tuproq bilan teng turadi.
Lekin u yerda eng yaxshi sovgʻa faqat yonish va dard chekishdir! Bir zumlik gʻamli oh
chekishdan ortiq sovgʻaboʻlmaydi. Chunki ujoy izzat va ehtiyojsizlik koshonasi boʻlib,
yuz tuman ming arshdan ham a'lo turadi. Unda yuksaklik, istigʻno va noz haddan
tashqari koʻpdir. Faqat ojizlik koʻrsatish va zaiflik bilan yolvorish u yerda topilmaydi.
Sen oʻzing bilan birga yolvorish va dard olib bor, zor jisrningni va gʻamli joningni elt;
chunki bu sovgʻalar u dargohda yoʻqdir. Bechoralik va notavonlik bilan shohdan ularni
qabul etishini soʻra. Agar sen oʻzingni unga oshno qilmoq istasang, uning huzuriga
yonish, dard va fano bilan bor.
CXLVI
Hikoyat
Shohlarning shohi boʻlgan bir buyuk podsho bor edi. Ugoʻyo olam ahli boshida Alloh
soyasi kabi edi. U quyoshdek porloq toj egasi boʻlib, undagi gavharlar yulduzlardek
porlar, mulki ham kunchiqishdan kunbotishga qadar choʻzilgan edi.
Uning bir oʻgii bor edi. Bu koʻhna olam uning kabi azamat oʻgʻlonni hanuzgacha
koʻrmagan edi. U husn osmonining yorugʻ yulduzi, deyilsa ham, latofat qutichasining
porloq gavhari deyilsa ham kam. U goʻzallik tunini bezaguvchi sham va malohat
gulshanidagi sarvinoz edi.
Shoh uning husnidan olamga oʻt tushmasin deb, uni bir qasr ichida yashirin saqlardi.
Undan olamga ofat tushishini bilib, u otlanib chiqadigan yoʻlni toʻsib qoʻygan edi. Ubir
gulshanda maqom tutgan boʻlib, bogʻ aro xuddi tovusdek xiromon yurardi. Shoh uning
tashqariga chiqishini man etganidan shu chamanda oʻz vaqtini ayshda oʻtkazish bilan
qanoatlanardi.
Nogahon shoh taxtini shahzodaga qoldirib, ajal jomini sipqardi. Davlat xutbasi
shahzoda nomiga oʻqildi, uning yuk-sak oti bilan tanga pullar zarb qilindi.
Kunlardan bir kun koʻngil ochish uchun mulkini tomosha qilmoqqa otlandi. Ot bilan
javlon urib, maydonga ofet solgani kirdi. Ot chopib maydonda chavgon oʻynadi, xalq
boshini goʻy etib, jon oʻynadi. Tulporini qaysi tarafga surgan boʻlsa, oʻsha shahar va
mulk ahlida gʻavgʻo-toʻpolonlar boshlandi. Uni koʻrgan el devonayu zor boʻldi, ishq
domiga giriftor bo’ldi.
Shoh ularga shunday ulugʻ ofatlarni solib, xuddi shamol kabi tezlikda oʻz gulshaniga
qaytib ketdi. Shahar xalqi uning orqasidan gʻavgʻo chekib, "Yo Rab!" deb, ishqidan ohu
faryodlarini koʻkka yetkazishardi. Ular shaharda qolmay, uning orqasidan ergashdilar,
hammalari uning qasr va bogʻiga yetib kelishdi.
Zolim shoh oʻz mulkini xarob qilib, qasridan pastga tushgancha, xaloyiqqa shunday
buyruq qildi: "Bu gʻavgʻo koʻtarganlarni har tomonga tarqatib yuboringlar.
Ketmaganlarni esa jazolang!"
Shoh mulozimlari kishilarni tarqatishga qanchalik harakat qilmasinlar, odamlar bari
bir ketishmadi. Ularning odamlarni tarqatish uchun qilgan barcha harakat va intilishlari
foyda bermadi. Shahar xalqi boshdan-oyoq telba boʻlib, balki telbadan ham ortiqroq
ahvolga tushib, kechayu kunduz oshufta va devonavor holda shoh bogʻi atrofida qaror
tutdilar. Qari va yosh, rind va zohid, oliy va past tabaqadagi barcha olomon ishq va
telbalik koʻchasiga kirdi.
Shoh elning bu qiyin ahvolga tushganini koʻrgach, oʻz holiga hayrati orta boshladi. Bu
gʻavgʻoning poyoni yoʻq ekanligini koʻrib, unga chora topish mumkin emasligini ham
bildi. Xaloyiq tomon bir elchi yuborib, unga ushbu xabarni yetkazishni buyurdi: "Mening
www.ziyouz.com kutubxonasi 74
ishqimga asir boʻlgan kishilarning hammasi biron kasb egasidirlar. Har kim oʻz sohasida
mahorat koʻrsatib, oʻz hunaridan bir ishni bunyod etsin. Hamma shu ish bilan
shugʻullansin. Agar kimning ishi mening koʻnglimga xush kelsa, u kishini oʻz mulozimim
qilay. Uni bazmlarimda ulfatim etib, suhbatlarimda hamdardim va hamrohim qilay. Agar
qilgan ishi koʻnglimga yoqmasa boʻynini uzib, koʻp azob-uqubatlar bilan oʻldiray!" Kasbi
kori zulm bo’lgan shoh shunday hukm etdi.
Oshiqlar oldida katta imtihon koʻndalang boʻldi. El uning va'dasidan umidvor boʻlib,
oʻz ishlarini bajarishga kirishdilar. Hamma fozillar, ilmu hunar ahllari barcha ishdan voz
kechgan holda kecha-kunduz tinmay harakat qilib, shoh buyurgan ishga mashgʻul
boʻldilar. Olim kitob yozmoq niyatida, bastakor yangi kuy yaratish istagida boʻldi. Shoir
zamona shohi nazar qihshga arzirli madhiya yozishga urindi. Munshiy men yozgan
nomani shoh pisand etarmikan, degan oʻy bilan xat yozishga qalam olib, shohni vasf
etishga kirishdi. Zargar oʻz hunarini ishga solib, shohga loyiq oltin kamar yasamoqchi
boʻldi. Kiyim tikuvchi oʻz ustaxonasiga borib, shoh kiyishi uchun zarbof toʻn tikmoqqa ish
boshladi. Duradgor, shunday bir taxt yasayki, bu taxtga saodatli shoh chiqib oʻtirsin,
degan oʻy bilan taxt hozirladi. Kamon yasovchi yoyim zora shohga yoqib tushsa, deb oʻz
san'atiga band boʻldi. Oʻqchi ham koʻp mashaqqatlar ila ehtimol bu shoh koʻngliga xush
yoqarmikan, deb oʻq yasashga kirishdi.
Xullas, shahardagi kattayu kichik - barcha kishilarning har biri oʻz ishiga berilib,
qilgan ishim zora shohga ma'qul tushib, u meni oʻz mulozimligiga chorlasa, degan
niyatda oʻz ishiga zoʻr berdi. Ular oʻzlari chekkan shuncha mashaqqat-lari natijasida
qilgan ishlarining shohga yoqib, bundan murod-maqsadlariga erishmoqchi boʻldilar.
Bir kecha shoh xalq qilgan ishlarni koʻzdan kechirish uchun oʻz dargohidan chiqdi. Birikki xizmatkor mahrami bilan xuddi oʻgʻrilar kabi yashirincha shahar tomon yoʻl oldi. Shu
tarzda u el qilgan ishlarni birma-bir koʻzdan oʻtkazib, hamma ishni koʻrib chiqdi. U
oliysifatli shoh qaysi bir ishga nazar tashlamasin, oʻziga-oʻzi: "Bundan bizning
xazinamizda ham bor, balki u yerda bundan yaxshirogʻiham bisyor!" deb aytar edi.
Yura-yura oxiri ubir gʻarib — bechora turgan joyga yetishdi. Bu kishi oshiq boʻlib,
nihoyatda ozor chekkan, aftoda bir holatda edi. Ishq uni jonidan noumid qilgan, hajr
bedodi sevgan kishisidan umidsiz bir koʻyga tushirgan edi. Bu notavon har zamon
bagʻridan tomayotgan qonlarni koʻzyoʻllari orqali har tomonga oqizardi. Koʻzdan oqqan
qon yoshlari bilan tufroqqa belangancha yotar, bu mushkul holatda qiynalgan koʻngli
goʻyo yarim soʻyilgan qushdek iztirob chekardi. Har dam oʻzgacha bir nolayu afgʻon qilar,
u chekkan ohu nola va faryoddan el koʻngli buzilardi. Ishq tigʻi uning xasta koʻnglini chok
etgan, koʻnglidan oʻzligini siqib chiqargan edi. Ishq javridan u shunchalik uqubat
chekkan ediki, bundan uning vujudi yoʻqboʻlayozgan edi. Bu fano uni tuproqqa ogʻushta
qilib, hatto badanidagi har bitta tukka yuz shikast yetkazgan edi.
Ushu holatda oʻziga-oʻzi shunday derdi:
— Har kimsa oʻz sohasida oshuftahollik bilan mahorati kamolotini koʻrsatadi. Ertaga
ular shoh bazmida qatnashib; shoh ularning har biriga lutfu marhamatlar izhor etadi.
Menda esa ohu dard chekishdan bo’lak oʻzga tuhfa yoʻq. Men ularga qanday qilib sherik
boʻla olaman?!
Shohda yo lutf boʻladi, yo siyosat. Men bechoraga ham uoʻz dargohiga borish uchun
ruxsat bersa. Ammo men uning lutfu ehsoniga loyiq emasman, hattoki siyosat qilishga
ham arzimayman. Koshki edi u siyosat tigʻini surib, oʻz qilichini boʻynimga yetkarsa,
menga shu sharafning oʻzi kifoya! Bundan oʻzga maqsadim ham yoʻq...
Lekin men shunchalik e'tiborsizmanki, hatto uning meni qatl qilishiga ham ishonchim
komil emas. Evoh, mendagi dardu alam kuchayib, halokatli tus olmoqda, bundan oʻz
holimga motam tutmoqdaman!
www.ziyouz.com kutubxonasi 75
Shoh bu gʻarib ahvolni koʻrib, gʻaribi zordagi bu holni bilgach, bu holat uning koʻngliga
qattiq ta'sir qildi va mehri toblanib, bu vayronaga xuddi quyosh kabi kirib keldi. Unga
lutf koʻrgizib, koʻnglini ovladi, balki ruhini jismining uyidan quvlagandek boʻldi. Bechora
oshiq bu ahvolni koʻrgach, cheksiz hayratdan gung va lol boʻlib qoldi. Koʻngli bu
quvonchga tob bera olmay, mehmon huzurida oʻz jonini tortiq qildi.
Bilgilki, bu xil oʻlmoq jondan ham yaxshiroqdir. Jon nima degan narsa, balki ming tirik
hayotdan ham afzalroqdir. Agar kishiga bu xil oʻlmoqlik nasib etsayu uoʻz jonidan voz
kecha olmasa, u odam sanalmaydi. Ishq aro bu yonish va kuyish uning ruh shamini
porlagan mash'alga aylantiradi!
Koʻrki, koʻz yosh toʻkib kuygani tufayli sham qorongʻu kechalarda quyoshning oʻrnini
bosadi!
Ey Foniy! Agar maqsadga yoʻl topmoqchi boʻlsang, oh chekish, yonish va dard bilan
Oʻzingni xursand qil!
CXLVII
Yana bir qushning Hudhudga savoli
Yana bir savol beruvchi soʻradi:
- Ey poklik, rahbarlikbobida chechan qush. Bu yoʻl shiddati haddan koʻpboʻldi, oxiri
ham nihoyasiz ekan. Ayt-chi, bu balo dashtini qachon bosib oʻtamiz? Asl manzilga qay
tarzda yetamiz? Bizni bu ishdan xabardor ayla, yoʻlning sur'at va oromini izhor qil. Uning
qanday boshlanib, nima bilan tugashini bizga tushuntirib ber. Avval biz chekadigan
mashaqqatlar, soʻngra yetishadigan aysh va maqsadlar haqida gapir!
CXLVIII
Hudhudning javobi
Hudhud shunday dedi:
- Ey bu yoʻlda hamroh boʻlgan oʻrtoq! Bu savoling nozik savol boʻldi. Sen mendan bu
safar kayfiyatini, undagi manzil va vodiylarda duch kelinadigan qiyinchilik va shodliklar
haqida soʻrading.
Bilgilki, bu yoʻlbir necha vodiy va manzillardan iboratdir. Endi men ularni senga
birma-bir sharh qilib beray, sen voqif boʻl.
Oldimizda yettita katta vodiy turibdi. Ularning har birida xavfu xatar haddan tashqari
koʻpdir. Bu vodiylarning har qaysisida son-sanoqsiz manzillar boʻlib, aql ularni sanab
chiqishga ulgura olmaydi. Lekin bu manzillarning hammasi aslida yettita katta vodiyga
birlashadi. Men ana shu vodiylar sharhini bayon qilaman.
Avvalgi vodiy Talab vodiysidir, unga sharofatli toʻgʻri yoʻlkoʻrsatuvchigina boshlab
olib boradi.
Keyingi vodiy - Ishq vodiysi. Sen bu yerda ishq oʻti ichra boru yoʻgʻingni oʻrtashing
lozim.
Ishq sening vujudingni yoʻqotgach, Ma'rifat vodiysiga qadam qoʻyasan.
Soʻngra Istigʻno (Ehtiyojsizlik) vodiysi keladi. Bu vodiy benihoya keng boʻlib, yuksak
osmon ham uning oldida past turadi.
Undan keyingi Tavhid (Yagonalik) vodiysidir. Undan oʻtish uchun kishi yolgʻiz
boʻlmogʻi zarur.
Undan oʻtsang, Hayrat vodiysiga duch kelasan, bu yerda senga koʻp shiddatlar
yuzlanadi.
Hammadan soʻng Faqru Fano (Faqirlik va yoʻqlik) vodiysi keladi. Sayr qilayotgan
www.ziyouz.com kutubxonasi 76
solik shu bilan yoʻlni nihoyasiga yetkazadi. Bunda suluk ahli oʻz maqsadiga erishib, ish
oʻzgacha bir holat bilan tamom boʻladi.
Lekin bu vodiylardagi manzillardan hech kim xabar beigan emas. Bu yoʻldan
ketganlardan hech kim qaytmagan. Hatto bu yetti vodiy ham nihoyatda muxtasar boʻlib,
uni tavsiflashda koʻp chalkashliklarga yoʻlqoʻyilgan.
CXLIX
Talab vodiysining sifati
Talab vodiysiga qadam qoʻysang, oldingga har dam yuz ming dardu alam duch keladi.
Har dam unda yuz malollik, har nafas ming oʻzga holat yuzlanadi. Istamoqlik azobi
koʻngulni zor etadi, lekin topa olmaslik ruhni abgor etadi.
Bunda jonni kuydirish mahrumlik, vaslga erishish noma'lumlik boʻladi. Mashaqqat va
kulfatlar jismingga nish sanchib, behad ulkan dard jismingni pora-pora qiladi. Sen noyob
durni qoʻlga kiritishni xohlaysan, ammo uni topa olmaysan. Buning uchun dunyo
asboblarini tark etmoq zarurdir.
Solik oʻz yoʻlida gʻov bo’ladigan molu mulk'va boshqa narsalardan voz kechib,
foniylikning toʻrt yoʻlini baland ovozda ulugʻlamogʻi kerak. Bu yoʻlda unga boʻlgan
ishtiyoqdan boshqa hamma narsani tashlab, oʻzni maqsad manzili tomon boshlashi
lozim. Agar olam matosidan biron ashyo qolmasa, senda udam oʻzgacha sifatlar paydo
boʻladi. U xazinadan vayroningga obodlik kelib, zoti nuridan joningga yorugʻlik yetishadi.
Bu yorugʻlik sendagi shavq oʻtini tobora alangalatib, talab otingni uchqur qiladi. Bunda
oʻzingda bir talab oʻrnida yuz talab topasan. Bu payt togʻlar sening koʻzingga oddiy
daladek boʻlib koʻrinadi. Joningga talab rohati yetadi, mashaqqat chekish shiddati
sendan forigʻ boʻladi. Koʻngling dur topishga qanchalik muhabbat qoʻysa, sen uchun
gʻavvoslik qilish shunchalik oson boʻladi. Visol quyoshi jamolini koʻrsatgach, shoming
tongga ulanib ketadi. Agar bu payt oldingga mast fil kelsa ham sen uni pashsha kabi
nazar-pisand qilmaysan. Agar yoʻlingni yuz sher yoki arslon toʻssa, ularni sen choʻloq
chumolidek koʻrasan. U xazinaga erishsang, koʻnglingga ajdahodan xavf yetmaydi.
Kufr va imondan qoʻl yuvasan, shundan soʻng oldingda bir eshik ochiladi. Eshik
ochilib, ichkari kirganingda, unda na kufr, na din qoladi, ularning barchasidan qutulasan.
Chunki kufr yoki imon bu yoʻlga kirgan kishi uchun maslak emas. Bular asl yoʻldagi
toʻsiqdan boshqa narsa emasdir.
CL
Hikoyat
Bir qudratli podsho oʻtgan edi. Uning xazina va boyliklari askarlari kabi son-sanoqsiz
edi. Bu shohning bir zebo oʻgʻli bor boʻlib, uning goʻzalligi oldida hatto Yusuf ham qui
boʻlarli darajada edi. Sharq quyoshi uning husnidan sharmanda boʻlgani uchun oyogʻi
ostiga bosh qoʻyardi. Sarv uning navnihol qaddiga soya kabi, oy esa uning yuzi
quyoshiga bezak boʻlgudek edi. Uham quyoshdek husn bilan olamni zabt qiluvchi, ham
oy kabi chehra bilan osmon baxtida jilvalanuvchi shoh edi. Koʻzi har boqishda olamni
buzar, ishq ahliga oʻzga olam koʻrguzar edi. Agar la'li soʻz boshlasa, jon olar, tabassum
qilsa, jon kirgizardi.
Butun olam unga oshiqu shaydo boʻlgan, agar u qatl etmoqchi boʻlsa ham kishilar
bundan gʻam chekishmas edi. Kofir va mast koʻzi din va imon ahliga doim qirgʻin keltirar
edi. Chaqmoqdek uchqur otini har tomonga choptirar, bu chaqin bilan jahonni
kuydirardi. Olam ahli unga maftunu shaydo boʻlgan, lekin u kishilarga haddan ortiq nozu
www.ziyouz.com kutubxonasi 77
istigʻnolar qilar edi. U xalq sari koʻzining uchi bilan bir qiyo boqsa, zulmi tigʻidan tuman
ming kishining qoni oqardi. Jahon elining oʻlmogʻiga u parvo qilmas, balki zulmu istigʻno
bilan darhol qatl qilib qoʻya qolardi. Uning koʻchasiga borishdan hatto shamol ham jon
hovuchlar, u tomonga esmoqdan joniga qoʻrquv tushar edi. Shamol uning gulshaniga
esa olmagani sababli u yerdagj gulbarglar gullardan tanbeh olardi.
Bir kuni u sahro kengliklarini aylanib qaytish uchun ot surdi. Dasht uzra yuz tuman
majnun zor yotar, ularning barchasi uning ishqi shiddatidan beqaror edi. Lekin uning
yuziga boqish uchun ularda imkon yoʻq, u tomonga qarashdan ular bahramand boʻla
olmas edilar. Hamma yaxshi-yomon uning vasliga erishmoqni istar, lekin bunga
yetishmoq mumkin emas edi.
Nogahon saodatli shahzoda sahroda turgan elga nazar soldi. Koʻzi ular orasidagi ishq
zanjiriga mubtalo boʻlgan ikki xasta oshiqi zorga tushdi. Shahzoda oʻz mulozimlariga
buyruq qilib, bu ikki devonasifatni huzurimga olib keling, dedi. Ular ikki mubtaloni
ushlab, podsho qasri tomon ot soldilar. Shoh ulardan birini zindonga mahbus qilib,
ikkinchisini oʻziga itboqarlik xizmatiga tayinladi. Unisi zindonda yotgan bandilar bilan
hammakon boʻlsa, bunisi zanjirlangan itlarga giriftor boʻldi. Ular shu qiyin ahvolda bir
qancha vaqt oʻtkazib, kulfat tortdilar.
Bir dardmand kishi ularning biridan:
- Azob-uqubat ichra sizning holingiz qanday kechmoqda? — deb soʻradi.
U dedi:
- Shu ham azob boʻldimi? Turgan-bitgani rohat-ku! Mashaqqat chekish qayoqda
deysan? Ishqidan koʻnglim toʻlgan holda uning koʻchasida it boʻlishga ham rozi edim.
Garchi men uning itlariga xizmatkor esam-da, uning itlariga boshliqman.
Unisi dedi:
- Uning ishqi koʻnglimga zoʻr kelib, bundan agar mening turar joyim goʻrboʻlsa ham
rozi edim. Garchi hozir zindonda kishanlangan holda yotgan boʻlsam ham, lekin uning
vaslidan koʻnglim umidvor.
Oy chehrali shoh ularning bu soʻzlarini pana joydan rurib eshitmoqda edi. Ular shu
tarzda oʻz istaklariga sodiq va ishq yoʻsiniga muvofiq edilar. Bu soʻzlarni eshitgan quyosh
kabi shoh cheksiz xursand boʻlib, bu soʻzlar uning koʻngliga bagʻoyat xush yoqdi. Ularga
katta ixlos koʻrsatib, ikkalasini oʻzining eng yaqin mahramlariga aylantirdi. Ular oʻz
talablarida sadoqatli boʻlganliklari uchun oqibatda ana shunday samaraga erishdilar.
CLI
Ishq vodiysining tavsifi
Talab vodiysini tamom qilganingdan soʻng Ishq vodiysiga qadam qoʻyasan.
Ishq soʻnmas bir mash'aldir. Uni mash'al dema, butun olamni yondiruvchi shu'la
degil. Ishqqa har kim munosib boʻlavermaydi. Samandardan boʻlak qaysi jonzot oʻt
ichida yura oladi? Ishq aro botirlik va qalandarlik lozim, shu'la dengizida samandar
boʻlmoqlik kerak. Shu'la ichra kuyayotgan parvona kabi oshiqu devonaning ishi
kuymoqlikdan iboratdir. Donolikni ra'nolarning ishi deb aytma, parvona boʻla olishga
kapalakning haddi sigʻmaydi. Kapalak yosh bolalarga oʻz husni va zeboligini koʻrsatib,
gullar uzra jilva qilib uchib yuradi. Ammo uning qoʻlidan janda kiygan devonaning ishini
qilish kelmaydi. U parvona kabi shu'laga oʻzini ura olarmidi?! Garchi kapalak oʻzining
turli rang va xollari bilan koʻzga chiroyli koʻrinsa-da, u parvona kabi yonib kuya olmaydi.
Azaldan ishq aro kul boʻlmagan har bir qushning otini bulbul deb boʻladimi?
Ishq ichra kuyib-yonmaganni ishqqa berilgan dema! Kim jonini ildo qilmas ekan, uni
oshiq deb sanama! Ishq ahli oʻrtanib yonish bilan oʻzini shod etadi, bu ishni oʻrtanish
www.ziyouz.com kutubxonasi 78
bilan egallab boʻlmaydi. Ishqqa mubtalo boʻlgan kishi koʻnglidan chiqqan oʻt vayronani
yondirib yuboruvchi' ajdar dami kabi qudratlidir.
Oshiqlar koʻngli oʻtli oh chekishdan begona emas. Axir otashgohdan duddan boshqa
yana nima chiqishi mumkin?! Ishqdan tushgan yolqini butun havoni yondirib yuboruvchi
chaqmoq kabi olamni oʻrtab yuboradi. Ishq oʻtiga haqiqiy pok oshiq oʻrtanadi, uning bu
oʻrtanishi goʻyo chaqmoq tushgan xirmonga oʻxshaydi.
Sen oshiq koʻnglini otashzada deb aytma, balki uni ishq ana shunday otashkadaga
aylantirgan. Kishi agar otashkada ichiga tushsa, u yerda oʻrtanmasdan boshqa iloji yoʻq.
Kimki ishq aro oʻtga aylansa, ajablanmang, chunki oʻtga nimaiki tushsa, uham oʻt
boʻlib yonadi. Ishq bir oʻt kabi uning vujudini chulgʻab oladi, negaki, olov atrofida
aylangan kishi oʻrtanmay qolmaydi.
Ishq bilan oʻynashib boʻlmaydi. Jismingga oʻt tushsa, u seni quyundek sargardon
qiladi. Ishq aro faqat oʻrtanib yonish lozim, oʻtaro kuymasdan oʻzga chora yoʻq. Ishq
osmonidan qaysi yoqqa chaqin tushsa, ushu ondayoq jonni shu'la selobiga gʻarq qilib
yuboradi. Ishq chaqmogʻi xonumonni kuydirib yuboradi, xonumon nima degan gap,
butun jahonga oʻtqoʻyadi!
Oshiq kishining asosiy ishi jon tark etish deb bilgil. Yor uchun oimoqni oʻzing uchun
arzimas ish deb anglagil.
CLII
Hikoyat
Asma'iy (arab tilshunos olimi, 828-v.e.) haj sari ketayotib, bir manzilda daraxtlar va
gullarning oʻsib yotganini koʻrdi. Bu erdagi maysazor va gulzor oʻrtasidan bir chashma
suv tiriklik suvidan nishona berib, sharqirab oqib yotar edi. Bu yerdan oʻtgan ariq oshiq
jonidek pokiza va ravshan boʻlib, undan oshiqlarning koʻz yoshlari kabi tiniq suvlar
oqardi.
Asma'iy suv yoqasida birmuncha vaqt oʻtirib, hordiq chiqardi, koʻngli gʻamlardan xalos
boʻldi. Tab'ishu yerga naqshlanib, chashma boshida xat yozilgan bir toshni koʻrdi. Unda:
"Ey Hijoz ahli, bu sirning chorasini topsangiz. Agar bir kishi ishqqa mubtalo boʻlib, ishq
uning sabru qarorini olgan boʻlsa, ne qilsin?" deb yozilgan edi.
Asma'iy qo’liga qalam va davot olib, bu xat tagiga shunday deb yozib qoʻydi: "Kimki,
bu halokatli girdobga tushib, undan pok chiqmoqchi boʻlsa, oʻzi tushgan yoʻldan
qoʻrqmasin".
Asma'iy yuqoridagi savolga shu javobni yozib, bu manzilni tark etdi. Ertasiga yana
shu joyga kelib: xat bitilgan toshga nazar soldi. Qarasa, oldingi kotib oʻz qalami bilan
yana quyidagilarni yozib qoʻyibdi: "Agar ozurda jon oshiq oʻzi pok boʻlsayu yana ishqini
yashirin saqlasa, lekin uning qalbidagi muhabbatning shiddati tez boʻlib, uning toqati toq
boʻlsa hamda vaslga ehtiyoj sezsa, bunday paytda u nima qilsin? Agar bu ishning ilojini
topa olmasa, naylasin?"
Asma'iy bu favqulodda sirni koʻrgach, oʻzining sehrli qalami bilan yana shunday deb
yozdi: "Ishq ichra men nasihat qilgan oʻsha dardli va notavon kishi bu nasihatlarimdan
oʻz maqsadiga erishmagan boʻlsa, oʻlsin va ishq oʻtidan oʻzini xalos qilsin".
Berahm nasihatgoʻybu halokatli javobni yozib, chashma yonidan tezda joʻnab ketdi.
Ubir kun boshqa joyda hayallab, ertasiga oʻz tuyasini yana oʻsha tomonga haydadi va
oshiq javobini bilmoqchi, gʻoyibdagi hasratli oshiq yana nima deb xitob qilganini
koʻrmoqchi boʻldi. Kelsa, umridan voz kechgan, afti-angoridan zorligi oshkor boʻlgan,
rangi-tusidan bemorligi koʻrinib turgan, oʻz ahvoli bilan el koʻnglini buza olgudek ruhsiz
bir kishi chashma yonida yotibdi. U ishq ichra chigallikni yechib, boshini toshga chunon
www.ziyouz.com kutubxonasi 79
uribdiki, bu zarbadan tosh sinib ketibdi. Qoni chashma suvini lolagun qilib oqar, suv
tomondagi tosh ustidan boshi pastga tushgancha oʻlib yotar edi.
Nasihatgoʻy bergan oʻgit tufayli oshiq oʻz jonini tark qilib, uni hijron azobidan
qutqargan va ishq aro goʻyo oʻzidan ketib yotgan ekan.
Asma'iy bu gʻaroyib holni koʻrgach, koʻngliga yuz xil qiynalish nishlari sanchildi.
Toʻnini yirtib, sallasini yerga urdi, oʻz nasihatiga quloq solgan kishi uchun motam tutdi. U
bundan ortiq biror qattiq holatni koʻrmagani tufayli faryod tortib, achchiq-achchiq
yigʻladi. Bu ish uning koʻnglini gʻash qildi, yerni qazib, oʻlikni qabrga qoʻydi. Halok
boʻlgan kishi shahid oʻlgani sababli uning jismiga oʻzining qonli libosi kafan boʻldi.
Ey Foniy! Ishq ichra foniy boʻlish yoʻli ana shunday boʻladi. Agar sabri toqating
tugagan boʻlsa, xuddi shu kabi jon taslim qil. Bu xil oʻlmoqni Alloh kimga nasib qilsa,
unga yuz tuman jonni fido qilsa ham arziydi.
CLIII
Ma'rifat vodiysining vasfi
Bilgilki, Ishq vodiysidan keyin Ma'rifat vodiysi keladi. Bu joyning nihoyatda bepoyon
bir dashtdan iborat ekanligiga koʻz tashla.
Kimki bu vodiyga kirsa, u yerdagi ahvolning ixtilofli ekanligini koʻradi. Bu joy shunday
bir vodiydirki, uni yuz tuman ming turli yoʻllar kesib oʻtadi, ammo ulardan
biriikkinchisiga sira oʻxshamaydi. Butun va boʻlak oʻrtasidagi qarama-qarshilik ham shu
yerda mavjud. Taraqqiyot ham, tanazzul ham shu joydadir. Unda sen yuz tuman
yo’lovchini beqaror bir tarzda, har birini oʻzga bir yoʻldan ketib borayotgan holda
koʻrasan. Ularning har biri oʻzi ketayotgan yoʻl bilan faxrlanadi, har biri yoʻlni oʻzyoʻli
tomonga buradi. Biri xush tutgan yoʻlni ikkinchisi xohlamaydi, har birining koʻziga
oʻziniki yaxshi koʻrinadi, boshqasini esa nazarga ilmaydi.
Unda pashsha ham, fil ham yoʻlovchi, unda pashsha ham, Jabrail ham uchadi. Muso
ham, Fir'avn ham unda yoʻlovchi, ammo bilgilki, ularning ikkalasi birdek emas. Mahdiy
va Dajjol ham bu yoʻldan oʻz mazhablarida, biroq Isoni u mingan ulovga tenglashtirib
boʻlmaydi. Ahmad va Abu Jahl ham u yerda koʻrinadilar, bunisi nurga gʻarq boʻlsa, unisi
zulmatga tushgandir.
Bu yerda barcha yaxshi-yomon sayr etadi; unda moʻmin ham, kofir ham yoʻlovchilik
qiladi. Agar bu yerda otashparastlar oʻz Lotiga talpinsalar, Ka'ba ahli — musulmonlar esa
yolgʻiz Allohga sigʻinadilar. Kufr ahli Lotni ogoh deb aytsalar, lekin islom ahli "illAlloh"
deb aytadilar.
Bunda ish ziddiyatli boʻlmasdan iloji yoʻq, chunki yoʻllarning oʻzi ana shunday birbiriga xilofdir. Yo’lboshlovchi paygʻambar ham bu haqda shunday degan: "Kimki haqqa
erishmoq uchun safarga otlansa va bu yoʻlning son-sanoqsiz koʻp ekanligini koʻrmoqchi
boʻlsa, uni xalq olayotgan nafasga qiyos etsin".
Bu yoʻllarning bari quyqali boʻlmaganidek, hammasini ham sof deb boʻlmaydi. Ulus
ichra e'tiqodlarda bu xil ixtilof bo’lmogʻi zaruriy bir holdir.
Agar gado yoki podshoh bo’lsin, ulardan har biri oʻzga yoʻl bilan sulukni ado etadi.
Bunda harakat qilinsa, nafi yaxshi boʻladi, bunda sifat va kamolotga erishmoq lozim.
Bunda solikka tafovut sodir boʻlib, agar unisi mehrobga bosh qoʻysa, bunisi butga
sigʻinadi. Har kimning bilishi oʻziga sifat boʻlib qoladi. Ma'rifat shu xil turli tafovutlarni
keltirib chiqaradi. Har bir kishi oʻz sohasida kamolga intilib, bu vodiy ichida kezib yuradi.
Garchi suluk tartibida shu xil turli oʻzgarishlar mavjud boʻlsa-da, lekin bu yoʻlga
kirganlarning hammasining maqsadi bittadir. Ular borayotgan yoʻl agar egri yoki toʻgʻri
boʻlsa ham, yoki yiroq, yoki yaqin boʻlsa ham, bu yoʻlda ba'zilar oʻlib ketgan, ba'zi
www.ziyouz.com kutubxonasi 80
birovlar yoʻldan adashgan, ba'zilar esa turli soʻqmoqlarda ovorayu sarson kezsalar ham,
bu yoʻlni bosib oʻtmasdan turib, maqsadga erishish mumkin emas.
Ma'rifat quyoshi yuz koʻrsatgach, har kim oʻz maqsadiga erishmoq uchun oʻz suluki
holiga natija istaydi va oʻzi shugʻullanayotgan narsa orqali naqdni qoʻlga kiritmoqni
xohlaydi. Chunki u pokiza nur yorugʻ shu'la sochgach, bu shu'la har kimning kamolga
erishuvini yoritib turadi. Kimki bu yoʻlda mashaqqat chekkan boʻlsa, u oʻz suluki
nihoyasida xazinaga erishadi. Suluk ichra ixtilof koʻpboʻlib, ulardan koʻpi quyqali, sofi
esa ozdir. Bu sof tabiat egalari sirasiga paygʻambar shariati qonun-qoidalariga tobe'
boʻlganlar kiradi.
CLIV
Hikoyat
Eshit, bunga ushbu mojaro juda munosib misol boʻla oladi. Naql qilishlaricha, bir
guruh koʻrlar toʻdasi bir sabab bilan: musofirlik yoki asirlik tufayli Hindistonga borib
qolishibdi. Soʻngra falakning gardishi bilan ular yana oʻz yurtiga qaytib kelishibdi. Bu
yerda ulardan bir kishi: "Filni koʻrdilaringizmi?" — deb soʻrabdi. Ular "Ha",-deb javob
beribdilar. "Koʻrganboʻlsangiz, dalil keltiring",— debdi boyagi kishi.
Ular aslida filni koʻrmagan, u haqda hatto yaxshi soʻrab ham olmagan edilar. Har biri
filning bir a'zosini paypaslab, undan bilim hosil qilib olgan edi. Shu sababli filning
qoʻllarini ushlagan kishi fil sutunga oʻxshar ekan, desa, qornini paypaslagan, yoʻq, u
besutun, dedi. Xartumini ushlagan, fil ajdahoga oʻxshash bir narsa ekan, desa, tishlarini
bayon qiluvchi kishi esa, fil ikkita suyakdan iborat, dedi. Quyrugʻidan xabar bergan kishi
filni osilib turgan ilonga qiyos etdi. Qoʻli bilan Filning boshini paypaslagan kishi uni bir
qoyaning tumshugʻideb sharh qildi. Filning qulogʻiga qoʻl tegizgan kishi uni qimirlatib
turgan ikki yelpugʻich ekan, dedi.
Ularning barchasi shu tariqa koʻrlik yuzasidan turli soʻzlar aytdilar. Garchi ular aytgan
soʻzlarning barchasi toʻgʻri boʻlsa-da, ularning hammasi nuqsonli edi, ularda tartib
mavjud emas edi.
Shuning uchun ham filbonlik sohasida ustod hisoblangan yetuk faylasuf, oʻzi hind
naslidan boʻlgan kishi ular aytgan soʻzlarni tinglab, naql qilganlarga ta'na soʻz aytmadi
va shunday dedi:
- Har bir kishi fil haqida oʻzi bilganini aytib, u haqda nishon berdi. Ular bir-birlariga zid
fikrlarni aytgan boʻlsalar-da, kechirarlidir. Chunki ulaming har birioʻz bilganicha soʻz
aytdi, ammo ulardan hech birifilni koʻrgan emas edi. Lekin ular aytgan bu sifatlarning
barchasi bir yerga jam qilinsa, ulardan fil haqida muayyan tasavvur hosil boʻladi.
Uzoqni koʻruvchi kishiga bu aniq boʻlgani uchun u hech bir ikkilanmasdan koʻrlar
aytgan barcha soʻzlarni chin deb baholadi.
CLV
Istigʻno vodiysining bayoni
Keyingi vodiy Istigʻno vodiysi boʻlib: u yerda a'lo va past tabaqali kishilarning
hammasi teng sanaladi.
Istigʻno yeli har dam shitob koʻrsatib, olamga toʻpolonlar soladi. Istigʻno bulutidan
yoqqan yogʻindan yuz tuman olamni suv olib ketadi. Yetti dengiz unda bir qatra yomgʻir
kabi, yetti osmon uning oldida koʻknor donasi kabi kichikdir. Yetti doʻzax olovi bu yashin
oldida bir uchqunga teng boʻlsa, sakkiz jannat uning oldida bir shudring misoldir.
U yerdagi chumolilar sher bilan ovqatlanadi, pashshasi esa filni ov qilishga qodir. U
www.ziyouz.com kutubxonasi 81
yerda yetti iqlimni zabt etgan qahramon shoh ham oddiy bir gadoga tengdir. Qotillik tigʻi
u yerda oʻzining yuz ming qoʻshini bilan saf tortib turadi. Qoqum terisidan tikilgan
qimmatbaho kiyimlar u yerda nazar-pisand qilinmaydi. Koʻkni yutib yuborishga qodir
ajdaho u yerda Bibi Maryamning nozik p bilan bab-baravar turadi. U yerda minglab
maloikalar toʻdasi e'tibordan qolib, nogoh Odam sharaf tojini kiydi. Yuz ming jism oʻz
ruhidan begona boʻlganida, Nuh kemachilik bilan odamlar hayotini ofatdan saqlab qoldi.
U yerda Namrudni son-sanoqsiz pashshalar chaqqanidan tortib, Xahlning oʻtni
chechakka aylantirgani ham; yoki yuz ming begunoh bolaning bekordan-bekorga qoni
toʻkilishiyu Kalomullohning sharaf etilishi ham; yoki yuz minglab din ahlining oʻz
e'tiqodidan voz kechib, zunnor bogʻlaganiyu Masih nafasidan jon taskin topganigacha;
yoki bu koʻhna zolim dunyoning yuz ming qon toʻkishidan Muhammadning bir tun Arsh
uzra sayr qilganiga qadar — hamma-hammasi, bona yoʻq barcha narsalar — din ahliyu
kofirlar eli — barchasi birday teng hisoblanadi.
Agar Zahhok ming yil ulusdan qon toʻkkan boʻlsa ham, yoki Masih oʻlgan badanga jon
ato etgan boʻlsa-da, yoki Buxtunnasr elga zulmu qasos solgan boʻlsa ham, yoki
Noʻshiravon(Eron shohi Xusrav ibn Qubod (531-589)) adolat egasi boʻlsa-da, bu yerda
ikkisiga bir xil hukm deb bilgin va kel, bu ehtiyojsizlikni tomosha qilgin!
Bu yerda yuz tuman quyosh yoʻqolib ketsa ham osmonda bir zana kam boʻldi deb
hisobla. Agar yerga yuz tuman chuqur dengiz singib ketgan taqdirda ham, sen uni bir
qatra gʻoyib boʻldi deb sana. Agar yuz tuman hum pari kuyib kul boʻlsa, sen ularni bir
pashshaning singan qanoti kuydi deb bil. Yel bu toʻqqiz qavat falakni sovursa, bir epkin
xashakni uchirdi deb hisobla. Yoki Qof kabi azamat togʻning yoʻqboʻlishini yer yuzidan
bir dona qumning yoʻqboʻlmogʻiga tenglashtir. Agar jannatda oʻsadigan sidra va toʻbi
daraxtlari yoʻqolib qolsa, oʻrmondan bir yaproq kamaydi, xolos, deb bil.
U yerda gumroh va ogohni teng koʻr. Mayxona koʻchasi bilan baytulloh - Allohning uyi
(Ka'ba) ham u yerda bir turadi. Agar e'tiqodi yuksak yoki e'tiqodi past olovparast boʻlsada, baribir u yerda Ka'ba bilan butxona bir hisoblanadi. Unda ming yashar fil ertalab
tugʻilgan yosh filga yoki bu ulkan dunyo bir kichik koʻknor donasiga teng turadi. Kufr
bilan din ham u yerda teng miqdorda boʻlib, bunda solikka behad qiymchiliklar
yuzlanadi.
CLVI
Hikoyat
Shaxmat oʻynaguvchi ikki ustod shaxmat taxtasini ochib, ikki tomonga oʻtirdi va
oʻrtada shatranji kabir - katta shaxmat donalarini toʻkishdi. Har tarafdan bir shoh
taxtaga terildi, ularning rasmana shohlarga oʻxshash xizmatkorlari, lashkarlari bor edi.
Har binning bittadan toʻgʻri yuruvchi vaziri boʻlib, yana bittadan egri yuruvchi farzinlari
ham bor edi.
U ikki shohdan biri Rum ahliga (oqlar donasi) shoh boʻlsa, ikkinchisi esa zang ahliga
(qoralar donasi) kishvarpanoh edi. Ustod shoh va boshqa donalarni terib, ularga zebu
oroyish beigan holda taxtada saf torttirdi.
Shundan soʻng raqiblar maydonga ot solib, u yerda javlon urgan holda turli oʻyinlar
koʻrsatdilar. Bu yer goʻyo urush maydoni va oʻrab olingan qal'aga oʻxshar edi. Bir tomon
ikkinchi tomonni magʻlub etishga qattiq kirishgan. Urush saflarida fil ham, jirafa ham,
rux, ayiq va kashshofa1 ham bor edi. Piyoda askarlar otliq suvorilar oldida tez va
chaqqon urushmoqqa harakat qilishar edi.
Qoʻshinlar urush nizomlariga binoan bir-birlariga turli oʻyinlar koʻrsatib, jang olib
bormoqda edilar. Bir tomon oʻz lashkarlarini pistirmada berkitgan boʻlsa, ikkinchi tomon
www.ziyouz.com kutubxonasi 82
bu qoʻshinni buzish tadbirlarini koʻrardi.
Oʻrtada ajoyib, qiziq oʻyinlar namoyon boʻlmoqda, balki behad hiyla va tadbirlar
koʻrsatilmoqda edi. Bunda pahlavonlar va qoʻmondonlar ham bir-birlariga hujum
qilishardi. Bu holat goʻyo ikki qahramon shohning qoʻshin tortib, bir-biriga qarshi urush
olib borayotganiga oʻxshash edi.
Buncha qoʻshin va dabdaba, qal'a, maydon va ot choptirib, javlon urishlar, chekinib
qochishlar, ham oʻng qanot, ham chap qanotda, ham qoʻshinning ilgʻor qismida ana shu
xil gʻavgʻo-toʻpolonlar bilan jang boʻlmoqda edi.
Har bir qoʻmondonning oʻgʻli jangning oldingi,saflarida borar, otasidan oldin urushga
kirar edi. Urush maydoni bosib oʻtilgach, otasining oʻrnini bosar edi. Bir piyoda bir
yoqdan kelib, tez aylanuvchi charx yordamida maydonda qahramonlik koʻrsatar, yolgʻiz
oʻzi butun bir qoʻshinni daf eta olardi.
Urush maydoni ana shu xil turli tasodiflarga toʻla boʻlib, goʻyo bir-biriga qasoskor ikki
shoh urush olib borayotgandek edi. Ularning har birida goʻyo urush uchun tugʻilgan yuz
tuman yosh yigit bor edi. Bu xil jang maydoni kamdan-kam uchraydi. Olib borilayotgan
urushlarda bunchalik shiddat boʻlmaydi hamda el bunchalik qurol-tigʻ bilan ziynatlana
olmaydi.
Shunchalik bunyodkorlik, maydon, oʻzaro dushmanlik qilish va urush olib borishlar —
hamma-hammasi,— agar oʻyinchi donalarni yigʻishtirishga ahd qilsa va shaxmat
taxtasining bir chetini koʻtarsa,- bularning barchasi oʻrtadan koʻtarilib, yoʻqqa chiqadi!
Shunda na bu urush va na dushmanlikdan, na jang olib borish tartib-qoidalaridan asar
qoladi. Roʻy bergan barcha holat va rusumlar, ya'ni jang maydonida ikki tomonning birbiriga hujum qilishlari agar chuqur oʻylab koʻrilsa, oʻtkir fikrli kishi oldida bularning
barchasi hech narsa hisoblanadi. Goʻyo yuzga kirgan xasta bir kanizak kabi ular
hechlikdan boshqa narsaga arzimaydilar. Ularni hatto bir parcha boʻzga bogʻlab, oʻtga
ham, suvga ham tashlab yuborish mumkin.
Chunki holat oʻzgarib, uni oʻynaguvchi ustod uchun oʻyin tugagach, ular hech qanday
tafovutga ega boʻlmaydi. Shaxmat donalari xalta ichiga solingan, "shoh" quyi tushishi,
"piyoda" esa yuqori koʻtarilishi mumkin!
Bularning barchasi istigʻno nishonasi, balki uning bir koʻrinishidir. Bas, sen bu
tamsilga nazar sol, asl istigʻnoni bundan yuz ming marta ziyoda deb bil. Agar sen buning
ma'nosi tomon yoʻl topsang, barcha ishni shunga qiyos qilgʻil!
CLVII
Tavhid vodiysining ta 'rifi
Undan soʻnggi vodiyni Tavhid (Yagonalik) vodiysi deb bilgil. Unda fard boʻlib, ortiqcha
narsalardan holi boʻlish lozimligini ham anglagil.
Bu vodiyda sayr qilmoqchi boʻlsang, unda yakkayu yolgʻizlik sen uchun asosiy qoida
boʻladi. Bu vodiydagi sayring nihoyasiga yetgach, u paytda yuz tuman mingta qushni
bitta qush deb bilasan. Bunda ularning barchasining maqsadi yakkalik, barchasining kuy
va navosi yolgʻizlik boʻladi. Tarkidunyo qiluvchilar shu holatga erishsa, ular uchun
birlikda yoʻqolish asosiy ish boʻlib qoladi. Chunki bir karra bir bir boʻladi, aqlning bu ishga
haddi sigʻmaydi.
Bu qiyin ish sening qarshingda koʻndalang boʻlsa, bilki, birdan oʻzga barcha narsa
hechdir. Bir boʻlu, bir koʻru, bir de, bir tila! Bunda hech qachon ikkilikka mayl qilma!
Chunki ikkilik bu yoʻlda ortiqchalik qiladi va birlik sirlarini bilishdan chetga chiqishni
anglatadi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 83
CLVIII
Hikoyat
Mansur tavhidda yuqori darajaga erishib, uning tilida doim "anal-haq" takrorlanardi.
Din arboblari unga sening bu ishing yaqinlar ahlining ishi emas. Koʻpgina suluk ahliga
ham bu holat kashf boʻlsa-da, ular odob saqlab, moʻtadillikni ta'minlaganlar. Sen ham
oʻzingni ulardek tut, bu xil da'voni izhor qilma, nafsingni doiga sazovor etma, deb koʻp
nasihat qildilar. Ammo u ichgan qadah nihoyatda mast qiluvchi boʻlgani sababli unga bu
nagʻmani takrorlashdan hech bir orom yoʻqedi.
Bir kun unda qiziq bir holat yuz berib, xayolini har tomonga olib qocha boshladi.
Uning xayoli Rasulillohga borib yetdi. Uning yodiga Muhammad paygʻambarning Buroq
nomli otga minib, osmonni sayr etgani va unga birlik gavharidan toj nasib etib, vahdat
pillapoyasi me'roj boʻIganligini hamda unga yuksak osmon ikki qosh orasidek yaqin
boʻlib, "li ma' Alloh"-soflik yaqinligiga erishgani va Allohdan unga xitob kelib, "Ey doʻst,
istagan maqsading nedur?" deb soʻralganida, u Alloh lutfiga uzrxohlik qilib, osiy
ummatning gunohidan oʻtishni istagani keldi. Unda ehson koʻpu lutf hammaga yetarlidir,
unga lutf haddan ziyodu xalqi esa saxiy edi. Xuddi buni haqning oʻzi undan iltimos
etganu "istagil" deb, beqiyos lutf koʻr-guzgandek edi. U arablar shohi ana shu tarzda
osiy ummatning gunohini avf etishni iltimos etdi. Azaldan to abad har kimki egri yoʻl
bilan borgan boʻlsa, uning shafqat etuvchisi boʻlgin. Ehsoningni ayamay, barchani
rahmat etgil va kechirim yuzasidan hammaning gunohidan oʻtgil, deb aytdi. Nima uchun
u, sodiqlik va soflik koni, faqat odamlarning gunohini kechirishni soʻrash bilan kifoyalandi
ekan?
Mansurning koʻngliga shu xayollar kelib, doimo shularni oʻylab yurar edi. Bu andisha
uni ezib, ojizlik va hayrat qoʻlida lol etar edi.
Bir kun uning tushida Rasulilloh ayon boʻldi. Unga shunday soʻzlarni aytib, mushkilini
hal etdi:
— Ey telbalik ayvonida oʻtirib, vahdat lofi bilan "anal-haq"— deyuvchi! Bilmadingmi,
oʻsha oqshom oliy burjlarda kezib yurganimda menda hech qanday "menlik" xayoli yoʻq
edi, balki bu soʻzni aytishning hech bir ehtimoli mavjud emas edi! Chunki u dargohga
eltgan ham, yoʻl boshlagan ham, istagan ham, bagʻishlagan ham faqat uning oʻzi edi.
Sen ajib bir uzoqni koʻrolmasligingdan bu borada oʻzingning koʻrliging va
nodonligingni oshkor etding. Chunki Tavhid vodiysi yoki yakkalik va yolgʻizlik gulshanida
"menlik" va "senlik" tomon yoʻl ochding, ammo ubu xil ikkilik vasfidan pok turardi.
Degan ham, bergan ham, in'om qilib sochgan ham, tergan ham uning oʻzidir! U yozuv
"menlik" rangidan pok edi, nagʻmasida ham ikkilik ohangi yoʻqedi.
Men u yerda "senlik"ni xayol qilib, ikkilik naqshidan aql yurgizganman. Sendagi bu
holat, shuni bilki, gʻilaylikdan, bitta narsani ikkita qilib koʻrishdan oʻzga narsa emas. Bu
xayolni xotiringdan chiqarib, yoʻq qilib tashla!
CLIX
Hayrat vodiysining soʻzi
Tahvid vodiysi bosib oʻtilgach, shubhasiz, Hayrat vodiysi namoyon boʻladi. Bu vodiyda
hali kishi boshiga tigʻ yetmasdan turib, ming oh va yuz ming afsus chekish yuzlanadi.
Hayrat tilni gung va lol etadi. Kishi kecha va kunduzga qancha boqmasin, uning kecha
yori kunduz ekanligini sezmaydigan boʻladi. Oʻzining yoʻqligini ham, borligini ham
bilmaydi, ertaga nima boʻlishini ham anglamaydi. Har narsaga koʻz tashlasa, hayratdan
dong qotib, hayronlikda sarsonu sargardon boʻladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 84
Yoʻl ahli, bu vodiyga qadam qoʻygach, unda hayronlikdan oʻzga ish boʻlmaydi. Agar
tavhid borasida nimaga erishgan, yolgʻizlik va ajralish vodiysida nimaiki ish qilgan boʻlsa,
bu yerda ularning barchasi yoʻqolib ketadi. Hatto uoʻzining borligini ham unutadi. Agar
undan, sen bormisan yoki yoʻqmisan, deb soʻrasalar, u bularning hech biriga javob bera
olmaydi, boru yoʻqligiga xitob qilib, oʻzini bildira olmaydi. U . oʻzining oʻrtada, yo bir
tarafda yoki tashqarida ekanligini ham, chekkada yoki keyin, yoxud oldinda turganligini
ham yaxshi bilmaydi, hayrat uni bularning barchasidan chetda tutadi.
U oʻzining foniy ekanligi yoki boqiyligini ham, mast ekanligi yoki soqiyligini ham
anglamaydi, mavjudligi yoki mavjud emasligi ham, zotining malum yoki noma'lumligini
ham bilmaydi. Shu tariqa har yoqqa boqsa, cheksiz hayratga tushadi, oʻzini hayrat ichida
gʻarq boʻlgan holda koʻradi. Oʻziga oʻzi, oshiq ekanligimdan ajablanaman, ammo kimga
oshiq boʻlganimni bilmayman, debdi. Har bir zarraga zarralar orqali boqib, ularning
borligi yoki yoʻqligini isbot etishdan hayratga choʻmadi. Bu maqom ichra ana shu xil ajib
holatlar boʻlib, ulardan hali bittasi tugamasdan turib, mingtasi duch keladi.
CLX
Hikoyat
Jahonni zabt etgan bir podsho bor edi. Uning dargohida yuzlab sultonlar bosh egib
turardi. Mamlakati cheksiz boʻlib, barcha uning hukmiga boʻysunardi.
Uning hammadan yashirib yuradigan bir gavhari bor edi. Bu goʻzalning husni oldida
hur va parilar ham sharmanda boʻlib qolardi. Ugoʻzallik boʻstonida bir noziknihol, bir
nozikniholgina emas, sarfaroz etilgan sarv edi. Ujon yotogʻidagi dilga xush keluvchi
sham, yoʻq, sham emas, balki yorugʻ quyosh mash'ali kabi edi. Noz chashmasidagi uning
koʻzlari jonga balo keltirar, davron unday baloli koʻzni hanuzgacha koʻrmagan edi. Zulfi
va holi fitnaning anbar hidlarini taratib turar, bu fitnaga duch kelgan kishi omon qolmas
edi. Uning orazida la'li labi joylashgan boʻlib, benihoya fasih nafas egasi edi. Bularni
quyosh bilan Masihga qiyos qilsa boʻladi. Uning vasli umidida necha davlatmand kishilar,
balki taxt egalari boʻlgan oliy shohlar yurar, ammo bu murod hech kimga muyassar
boʻlmay, hech bir koʻngil hali uning vaslidan shod boʻlmagan edi. Bu goʻzal' qizning oʻzi
ham elga yaqin boʻlishni xohlamasdi. Ikkala tomon ham bundan oʻzini tortar edi: ya'ni
davron ichra toq boʻlgan shunday goʻzal qizga kim ham juft boʻla olardi? Ushu xil xislat
egasi boʻlgach, el unga xaridor boʻla olarmidi?
Ittifoqo, bu goʻzal qiz bir kecha tush koʻrdi. Tushida bir goʻzal yigit uning koʻngliga
gʻulgʻula soldi. Uning turgan-bitgani ruhdan mujassam boʻlgandek pokiza va toza edi.
Husn osmonida ugoʻyo sharq quyoshining oʻzginasi edi. Husni sahifasiga mushk hidli bir
xat bitilgan, undagi xol esa oʻsha xat ustidagi nuqtaga oʻxshardi. Uning shoʻxligi va
ra'noligi sarvning oʻzginasi, nozikligi va zeboligi esa gulni eslatardi. Bu yigit agar quyosh
chirogʻiboʻlsa, uqiz yogʻdu sochib turgan toʻlin oy edi. Ikkalasi bir taxt ustida oʻtirib,
dam-badam visol jomini ichishar, bir-birlarining vaslidan bahramand bolishar edi.
Gul yuzli bu uyqudan koʻz ochib, oʻrnidan turdi. Koʻngil mulkidan qarori yoʻqolgan edi.
Bundan uning har damda shaydoligi orta borib, bu ahvolda rasvo boʻlishligi ayon boʻlib
qoldi. Uhar doim bu tushni qayta koʻrishni orzu qilar, lekin koʻzidagi bu uyquni koʻz
yoshi olib ketgan edi. Uning koʻnglida osoyish qolmagan, tinchligi buzilgan, kechasiyu
kunduzi orom nimaligini bilmas edi.
Kunlardan bir kun u hajr dardi malol kelib, oʻzining oliy qasri uzra oshuftahol chiqdi.
Koʻngliga taskin berish uchun har tomonga qarar, sabr va toʻzimli boʻlishni istar edi.
Nogahon oʻtli oh tortgancha, shoh bazm qurgan tomonga koʻz tashladi. Bu yerda tushda
koʻrgan kishiga koʻzi tushdi va oh urib, oʻzidan ketdi. Ukoʻrgan kishi shoh xizmatkorlari
www.ziyouz.com kutubxonasi 85
ichidagi yosh bir navjuvon yigit boʻlib, dunyoga fitna soluvchilardan edi.
Yigit ham xuddi shu payt qiz tomonga koʻz soldi va shu zahotiyoq koʻngli ishq oʻqiga
nishon boʻldi. Uning zorli joniga hayajon tushib, bu hayajon uning majruh taniga ham
ta'sir qildi. Koʻngil mulki ichra qoʻzgʻolon tushib, joniga qasd qila boshladi. Unda na hush
qoldi va na sabr, oʻzi ham ular bilan birga ketdi.
Oqshomgacha ahvol shu tariqa davom etdi. Uoʻzining na oʻlik, na tirik ekanligini
bilardi. Tun qorongʻuligi yerga oʻz pardasini qoplagandan soʻng undan yuz ming nola
chiqa boshlardi. Tongga qadar ahvoli afgʻon chekmoqlik bilan oʻtar, toʻkkan ohli koʻz
yoshlari xuddi toʻfonga oʻxshar edi. Tong qushi sahar sirini fosh qilgach, yigit yana
ertadan kechgacha oʻz vaqtini koʻksiga tosh urish bilan oʻtkazardi.
Ishq ikki tomonga ham ana shu xil savdo solgan, goʻyo ishq ikki mamlakatda gʻavgʻo
qilmoqda edi.
Garchi yigit qiz ishqida oʻzini zor sezsa-da, lekin oʻzini koʻp sehr bilan saqlab turar edi.
Ammo oy yuzli beqaror bir holga tushib, ishqdan behad zor boʻlgancha boʻshashib borar
edi. Koʻrdiki, uning qoʻlidan ixtiyori ketib, ishi rasvolik bilan tugaydiganga oʻxshaydi. Ana
bu bechoralik bilan qiyin ahvol yuz bergach, u buning chorasini topishga kirishdi. Chunki
uning ishqi yashirib boʻlmaydigan darajaga yetgan edi, shuning uchun oʻziga oʻzi biron
tadbir topmasdan boshqa iloji yoʻqedi.
Uning ikki yaqin mahrami boʻlib, shodlik va gʻamli onlarida doimiy hamdami edi. Ular
har bir ishning chorasini topishga usta, har ikkalasi ham qiziq hunarlar koʻrsatuvchi
ajoyib san'atkor va sehrgar qizlar edi. Ular makr va afsunni puxta egallab, uni
nihoyasiga yetkazgan, hatto pashsha bilan filni bir-biriga juftlay oladigan darajada mohir
edilar. Ularbu ishni shunday bajarar edilarki, bunda pashsha oʻzini kichik deb bilmas, fil
ham oʻzini yirik jussalik deb hisoblamas edi. Ulardan har biri ana shu xil hiyla, afsun va
firib egasi boʻlib, hatto ishq bilan jang qilishga ham yarar edilar.
Ulardan biri xushnagʻma rud asbobining mohir chaluvchisi, ikkinchisi esa qoʻshiq
aytuvchi edi.Ular soz va kuyni mohirlik bilan ijro etganlarida, chalgan kuylari Zuhra burji
tomon oʻziga maskan topish uchun koʻkka koʻtarilar edi. Agar ulardan biri soz kuyi bilan
kishining jonini olsa, ikkinchisi oʻzi chalgan nagʻma bilan oʻlgan badanga jon solardi.
Bunisi soz chahb, unisi qoʻshiq aytsa, buni eshitgan aqlli kishilar ham oʻz hushidan
ajralar edilar.
Oy yuzliga ishq shiddati ortgach, ana shu ikki kanizagini xilvatga chorladi. Achchiqachchiq yigʻlagan holda ularga oʻz holini bayon etdi va ishq qanday qattiq ahvolga
solganini bildirdi. Tushda koʻrgan yigiti uni mahzun qilganini ham, oʻngida koʻrganligi esa
devona etganini ham, u yigit ishqidan zor boʻlib, volayu beixtiyor boʻlganini ham birmabir aytib bergach, shunday dedi:
— Siz mening sevimli dugonalarimsiz. Meni bu ahvoldan qutqarishda yordam bering.
Aks holda bu sirim tikani xalq oʻrtasida gul boʻlib ochiladi. Bu ishq oʻti esa tanimni kulga
aylantiradi. Ammo bu kuyib-yonishdan hech gʻam chekmayman, agar oʻlib ketsam ham
alamzada boʻlmayman. Biroq men shu vaqtga qadar taqvoda lof urib keldim, endi bu
sirimni elga oshkor etsam, nomusdan oʻlaman-ku! Otamning ham bundan nomusga
qolishidan koʻp gʻam chekaman, buni hatto sharh qilishga ham ojizman. Chunki u
falakning shohidek bir kishi sharafiga bu ish katta or boʻlib tushadi. Axir otam uchun
mendaylardan yuztasi oʻlsa ham hech narsa emas, xuddi daryoda bir xas choʻkkanchalik
gap. Shunday ulugʻ shohning benomus boʻlishiga toqat qila olmayman, shu tufayli
gʻamim tobora zoʻrayib bormoqda.
Men sizga oʻz holimni bayon etdim, endi oʻzingiz bilasiz: xohlang oʻldiring, xohlang bu
ishning ilojini qiling! Ilgari asov boʻlgan boʻlsam, endi ishq qoʻlida xorman, ilgari shaddot
boʻlgan boʻlsam, endi ojiz boʻlib qoldim. Gʻamli ahvolimga rahmingiz kelsin, nolayu
www.ziyouz.com kutubxonasi 86
faryodimga shafqat qilinglar!
U ikkalasi bu nidoni eshitgach, malika oldida jon fido aylab, shunday dedilar:
— Shunday bir chora topaylikki, u nozanin yigit sening eng yaqin ulfatingga aylansin!
Biz qilgan bu ishni hech bir odam bilmay qolsin. Qaysi bir odam, hatto oʻsha goʻzal
yigitning oʻzi ham sezmay qolsin. Ammo sen bir necha kun sabr-toqat qilgin, har dam
ohu nola bilan un tortaverma! Chunki sening maqsading ishni yashirin tarzda amalga
oshirmoqdir, biz ham shu tarzda ish tutmoqchimiz.
Oy yuzli vaslga umid paydo qilib, sabr va chidamli boʻlishga ahd etdi.
Ikki dono kanizak bu orada diqqat bilan chuqur oʻylab, ishga kirishib ketdilar va yigit
bilan borish-kelishni yoʻlga qoʻydilar. Ular yigitni oʻzlariga oshno qilib, uning koʻnglida
ham shunday his borligini bildilar. Unga shunchalik makr va firib ishlatdilarki, oqibatda
bu bechora gʻarib yigit ularning tuzogʻiga ilindi. Ulardan biri unga ona, ikkinchisi esa
singil tutindi. Yigitga: "Chorangni biz topib beramiz. Sen bizga oʻz ahvolingni ayon
qilmasang ham, biz sening nimadan notavon ekanligingni bilib oldik. Agar uning ishqi
koʻngling mulkini poymol etgan boʻlsa, hajringga bizdan visol umidi yetadi!"- deyishdi.
Yigit bu soʻzlardan xursand boʻlib, jon-dili bilan ularga muhtoj boʻldi. Ikkalasi unga
nima deb farmon qilsa, u bunga jon-jon deb itoat etar edi. Ishbilarmonlar hiyla va aldov
bozorini ana shu tarzda qizitib, bu turfa qushni shunday ov qildilar. Ular bizning
manzilga yur, deb yigitni oʻz uylariga taklif qildilar. U notavon ularnikiga shod boʻlib
bordi. U yerda dilga xush yoquvchi bir shohona bazm tuzdilar. Ishq asiri boʻlgan yigit
may icha boshladi. Qadah ta'sir etib, u mast boʻlib qolgach, oʻz ahvolidan turli hikoyalar
ayta boshladi. U ishq va oshiqlikning oʻti va dudi, vasl va hijronning foydasi va ziyoni
haqida soʻzlar, kanizaklar esa uni qiziqtiradigan sirlar aytib, unga koʻp narsalarni
sharhlab berardilar. Ubu soʻzlarni eshitib, xuddi maqsad jomini ichgandek, nomurod
kishi oʻz murodiga yetgandek boʻlar edi.
May ichish va suhbatlardan soʻng u yosh yigit ishq aro shunday bir notavon holga
tushdiki, bundan unga gungu lollik yuzlanib, zum oʻtmay oʻz holidan behol boʻla
boshladi. Shundan soʻng ular hush oluvchi xushnagʻma rudni qoʻlga olib, bir dilkash
qoʻshiqni boshlab yubordilar. Notavon bu qoʻshiqni eshitib, hushidan ketdi. Goʻyo u
hushni ketkizuvchi may ichgan edi.
Tun behad qorongʻuedi. Hushidan ketgan yigit kanizaklar qarshisida yotar, ikki ziyrak
qiz oʻz maqsadlariga erishgan edilar. Ular ishda sustkashlikka yoʻlqoʻymay, gʻayrat bilan
ajib bir kajava hozirladilar. Yigjtni kajava ichiga solib, tezlik bilan bu yendan olib ketdilar
va oy yuzli bazmiga yetkardilar. Bu yerda shodlik qilish uchun kerak boʻlgan barcha
asboblar muhayyo boʻlib, shirin labli oyjamol ularni xilvatda kutmoqda edi. Ikki
choratopar kanizak kajavada bir oq badanli sarvni uning huzuriga yetkardilar. Uni
mahvash taxti tomon olib borib, oyni xurshidga topshirdilar.
Oy yuzli vaslda oʻz maqsadiga erishgach, yigit yuziga gulob sepishni buyurdi. Atir
hidlari hushsizga yetib borgaeh, ukoʻzini ochdi va jannatmisol bir joyni koʻrdi. Yonida
hur va parilajga oʻxshash bir goʻzal qiz — oʻsha koʻnglini zor aylagan oy yuzli jonona
turar edi. Ushu zahotiyoq oʻmidan sakrab turib, ajib bir holatda yana qayta yerga
oʻtirdi. Tevarak-atrofiga hayronlik bilan boqa boshladi. Ostida katta bir shohona taxtni,
yonida baxtiyor holda kulib turgan bir dilbarni koʻrdi.
Shunda uoʻziga oʻzi: "Yo Rab! Ne hoi ekan bu hoi? Tushimmi, oʻngimmi va yoki
xayol?!"— dedi.
Oy yuzli unga shirin soʻzlar bilan taskin berdi va visol rasmini bajo keltirib: "Ey
hushidan ajralgan, bu tush emas, shukr etib, endi vasl jomini ichgin!"—dedi. Shu
soʻzlarni aytgach, pari qoʻliga bir join tutib, uni oʻzi ichdi va yana qadah toʻldirib, undagi
mayni yigitga uzatdi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 87
Nafis libos kiygan Uzro kabi goʻzal chehrali soqiy hushini yoʻqotgan yigitga qoʻshaqoʻsha qadah ichirar edi. May jomi uyat oʻtiga suv sepib oʻchirgach, ular bir-birlariga
pardasiz soʻzlar ayta boshladilar. Shu tarzda gʻamli oshiq va mungli ma'shuq ishrat uyida
birga boʻldilar. Ular shunday birlikka erishdilarki, oʻrtadan ikkilik degan narsa koʻtarildi.
Havas imkon beradigan har qanday koʻngil ochishni bu ikki hamnafas bir-birlaridan
topdilar. Ular shunday adabsiz ishlar qildilarki, bularni sharhlab oʻtirish odobdan emas.
Ham yigit mushtoq, ham qiz muhtoj boʻlib, ular yuzga yuz, ogʻizga ogʻiz qoʻygan edilar.
Qolgan ishlarni ham shunga qiyos etsa boʻladi. Oxiri nima bilan tugaganini ham shundan
bilib olish mumkin. Saharga qadar ular shu xil ayshu ishrat qurib, ikki tomonlama
adabsiz ishlarga yoʻlqoʻyishdi.
Subhidam tun sirini tosh qilib, yer ustidagi mushkdek qorongʻulik ustiga oppoq kofur
sepa boshladi. Tong oqarishib kelmoqda edi. May ham ularga kuchli ta'sir qilib, bazm
qiluvchilarning hushini olib qoʻygan edi. Bundan bezovta boʻlgan ikki kanizak parda
orqasidan turib, kuy chalishni boshlab yubordi. Ular bazm qiluvchilarning aqlini oʻgʻirlab,
yigitni yana behush holga keltirdilar. Xastalik unga ta'sir qilib, u behol boʻlgancha yerga
yiqildi va idrokni yoʻqotdi.
Tadbirkor kanizaklar bunga erishgandan soʻng, oshiqni tagʻin kajavaga solib,
oyogʻidan mahkam bogʻladilar. Uni oʻzlari olib kelgan oʻsha avvalgi koshonaga olib borib
qoʻydilar. Gʻam tikanidan ozor chekuvchi oshiqni yana oʻzgʻamxonasiga yetkazdilar.
Yigit mastlik uyqusidan xalos boʻlgach, dimogʻiga tong yeli kelib urildi. Ukoʻz ochib,
mulohaza yurita boshladi. Boʻlib oʻtgan ahvol, yuz bergan hodisalar birma-bir uning
xayolida gavdalanar edi. Mahbubasini eslab, ichidan mungli bir oh otilib chiqdi, a'zoyi
badanini toshga urib, sogʻ joyini qoldirmadi. Oʻz-oʻzi bilan koʻp mojarolar qilib, bu yorugʻ
olam koʻziga qorongʻukoʻrinib ketdi. Koʻzlaridan yulduzlar kabi yoshlarini shashqator
toʻkib, ohu dard chckar, atrofga gʻavgʻo solar edi. Vasl bazmini xayoliga keltirib,
jinnilardek nola qilardi. Uoʻz-oʻziga shunday der edi:
— Yo Rab! Ne tadbir aylayin?! Kimga oʻz holimni bayon qilayin! Agar buni birovga
aytmay, xomush turay desam, toqatim yetadimi?! Oʻzimni ushlab turishga quvvat topa
olamanmi?! Holatimni yashirin tutishni yoki oshkor etishni ham, soʻz deyishimni yoki tek
turishimni ham bilmayman. Bu dardimni aytgan bilan ado qilib boʻlarmidi! Menda uning
mingdan birini gapirishga ham imkon yoʻq. Agar uni maxfiy tutishni xayol qilsam, unda
jon tark etishim mumkin...
Ushu tarzda gʻavgʻoyu nola chekar, na tanida ruh, na boshida hush qolgan edi. Uning
bu xil hayratlanishi har lahza jonga ta'sir qilar, el ham uning bu holiga hayron boʻlar edi.
Har kishi uning bu ahvolini soʻrasa, u javob bermay, faqat shunday der edi:
— Mendan, bularni soʻramangiz, kuyganim basdir, yana kuydirmangiz! Holatimni
sharh etib boʻlmaydi, bunga erishmagan kishi uni his eta olmaydi.
Yo Rab! Oʻsha iqbol bilan vasl bazmida istiqbolga erishgan kishi men edimmi?! Agar
men uni sharh qilmoqchi boʻlsam, boshqa kishi bunga ishona oladimi?! Hayratim jonimni
oʻrtar — naylayin?! Jismi vayronimni oʻrtar - naylayin?!
Avval vasl birligi ichra maqsadga erishib, ma'shuq bilan qovushdim. Soʻngra hijrondan
bu xil mashaqqatga duch kelib, hayrat ichra hayratga choʻmmoqdaman.
Yo Rabbiy! Shunday ajib cheksiz bir holatga tushib qoldimki, uni hech kimsaga nasib
etmagin!
CLXI
Faqru Fano vodiysining so 'zi
Hayrat vodiysidan oʻtsang, Faqru Fano vodiysiga duch kelasan. Bu vodiyda xomush,
www.ziyouz.com kutubxonasi 88
gung, kar va behush boʻlishdan oʻzga narsa yoʻqdir. Chunki bu chuqur dengiz toʻfon
girdobida boʻlib, unda yuz tuman olam gʻarq boʻladi. Kuchli boʻron oʻzining yuksak
toʻlqinlari bilan ming xil naqshlar paydo qiladi. Dam-badam bu naqshlar yoʻqolib, yana
ming xil turli yangi mavjlar paydo bo’ladi.
Agar sen bu hodisaga yaxshi nazar solsang, mavjda vujud yoʻq ekanligini koʻrasan,
chunki dengizdan oʻzga barchasi nobud boʻluvchidir.
Haq vujudi ana shu cheksiz dengizdir, uning yuzidagi mavjlar esa bu olamdagi turlituman narsalardir. Ma'no ahllari e'tibor qiluvchi ushbu oʻn sakkiz ming olam ichida
nimaiki narsa boʻlsa, ular shakl jihatidangina mavjud boʻlib, shaklda koʻrinuvchanlik
xususiyatiga egadir.
Yer sathi uzra yuzlab ajoyib shakllar mavjud, har bir shaklning oʻzi yana rang-barang
tovlanishlarga ega. Faraz qil: tevarak-atrofda dengizlar yoki ma'danh konlar, yoki dashtsahrolar, yoki gulshanlar, yoki toʻrgʻay va bulbullafni oʻziga rom etib, ularni halok qila
oladigan darajadagi rango-rang nafis gul va lolalar, turli iqlimlar va mamlakatlar,
daryolar, buloqlar va togʻlar hamda ularni oʻrab olgan oʻtva havo, balki oʻtva havodan
boshqa yana bir qancha narsalar mavjud.
Bular atrofida yana toʻqqiz qavatli osmon, sobitu sayyora va malaklar toʻdasi bor. Ular
son-sanoqsiz, balki miqdor ichra cheksiz koʻpdir. Undagi koʻzga koʻrinmas darajadagi
e'tiborsiz yulduzlar yer jismiga oʻxshab ketadi.
Toʻrt unsur, yetti koʻkva olti tomon - bular koinotning nodir va eng oliy asosini tashkil
etadi. Koinotdagi barcha narsalar ichida hammadan eng ulugʻi Inson boʻlib, uning
kamoloti oldida aql hayron qoladi.
Bunda sen xayol qilib turgan vaqtingda yoxud avom deb gumon qil yoki u oliy
tabaqaga mansub boisin, yoki qudrat sohibi boʻlgan sultonlar, yoki ixtiyor egalari boʻlgan
xoqonlar, agar faylasuflar, olimlar, yoki diniy qoidalarni oʻzgartirib, yangi mazhablar
tuzuvchi kishilar boisin, yoki uyushmagan qavm, yoki ittifoqli jamoa boisin, xalq orasida
yetuk sanalgan valilar, yoki faraz qilki, Allohdan elchi boʻlib kelgan paygʻambar boisin -
bularning barchasini haq zoti dengizining mayji deb bil hamda oʻsha vujudning mavji
deb anglagil! Ammo ularning barchasi vaqtinchalikka naqsh etilgan boʻlib, oʻtkinchilik
xislatiga ega, boqiylik ular uchun xos sifat emas.
Dengizning chayqalishi ana shu xil turli mavjlarni hosil qilgan va har yoqda turlituman naqshlarni vujudga keltirgan. Bu toʻlqinli dengiz bir zum taskin topsa, u
mavjlardan asar ham qolmaydi.
Agar har bir kishida aql mavjud boʻlsa, shuni bilgilki, azaldan to abad bu olamdagi
mavjud barcha narsalar borliqqa ega emas, faqat shakl koʻrinishiga ega. Qudratli haqdan
boshqa hamma narsa foniy - oʻtkinchidir, faqat yolgʻiz ugina mutlaq boqiydir. Unga
vujud tartibi mahkamlangan boʻlib, borliq rasmi inkor etilmasdan ma'qullangandir.
Haqdan oʻzga har qanday zot, faraz qilaylik, obi hayot ichgan boʻlsa ham, bu olamda
mutlaq oʻtkinchi hisoblanadi. Agar sen boqiylik istamoqchi boʻlsang, oʻzingni foniy
qilmogʻing zarur.
CLXII
Hikoyat
Shayx Abul Abbos Qassob Omiliy (Shayx Ahmad bin Muhammad bin Abdulkarim,
921-v.e.) qassoblikka mansub boʻlib, oʻz zamonasining zabardast peshvolaridan biri edi.
U fano vodiysiga qadam qoʻyib, oʻz vujudini unda yoʻqotdi.
Bii kun u xonaqohda oʻtirar, tevaragida esa suhbatdoshlari yigʻilgan edilar. Bu
mahalda bir gʻalati devona beadablik bilan xonaqoh sahniga kirib keldi. Kirgan
www.ziyouz.com kutubxonasi 89
zahotiyoq, minbarga chiqib:
- Ey, honaqohda turuvchilar! Menga quloq berib, soʻzlarimni yaxshilab tinglangiz! Men
uchun hozir suv toʻla obdastani hozirlang! Men oʻzimni poklab olganimdan soʻng tahorat
qilmoqchiman,— dedi.
Oliy qadrli shayx bu soʻzni eshitgach, unga obdasta eltib beringlar, dedi. Xcnaqohtlagi
bir darvish katta bir chiroyli obdastani suv bilan toʻlatib olib keldi. U zoti past bu
obdastani sindirib, yana bitta idish olib kelishni buyurdi. Darvish yana bir obdasta olib
keldi. Ushu zahotiyoq bu idtshni ham urib sindirdi. Darvish sbayxga bu holni ma'lum
qilgach, shayx boring, u nechta idishni sindirsa ham olib borib beravering, dedi.
Unga nechta obdasta olib kelgan boʻlsalar, u hammalarini birma-bir tosh bilan urib
sindirdi. Nihoyat, undan uzr soʻrab, bu yerdagi idishlaniiiig barchasini urib sindirding,
xonaqohda yana senga keltirib beigudek bironta ham idish qolmadi, deb aytdilar.
Shunda n dedi:
— Agar idish bo’lmasa, orqangigizga qayting va borib bu soʻzlarni shayxingizga
aytingki, endi uoʻz soqolini bu yerga olib kelsin, toki men buyurilgan farzdan qutulayin!
Shayx bu nayosiz soʻzlarni eshitgach, oʻrnidan sakrab turib, u tomonga qarab yurdi. U
shunday der edi: "Eh: qanday xush soatu baxtiyor holat! Qarangʻki, bir qassob oʻgʻliga
soqol bitsayu yillar davomida u soqoliga oro berib, yuvib tarasa va vaqti kelib uning bu
soqoli shunday bir ishga yarab qolsa! Unga bir darvish iltifot koʻrsatib, oʻzini qaygʻudan
qutqarsa!".
Shayxning bejirim oppoq soqoli bor edi. Uni hovuchiga tutamlagancha boyagi
kishimng oldiga yoʻnaldi.
Bu odani gʻofil va hayosiz, balki idroki yoʻq telba bir kishi edi. U shayxdan bu xilI fano
xislatiui koʻrgach, endi ortiqcha aljirash uchun oʻzida quvvat topmadi. Shayx oyogʻi
ostida oʻzini tuprogʻ etib, yerga bosh qoʻygancha hushidan ketdi.
Foniylikka erishgan solik unga nazar solib, undagi oʻzlikdan asar ham qoldirmadi.
(gumrohni shu tarzda kamolga yetkazib, misni oltinga aylantirdi. Har bir kishi rang,
naqsh va boʻyoqdan — oʻzligidan chiqmay turib, bunday ishni qilishi mumkin emas.
Ey Foniy, sen ham haqdan ana shunday yoʻqlik tila! Bu xil yoʻqboʻlish bilan abadiy
borliqni qoʻlga kiritasan!
CLXIII
Komil Fanoga erishmoq haqida Hoja Bahouddin Naqshband so’zlari
Oliy sifatlar egasi va moʻtabar zot, haq ravshanligining shohi va toʻgʻri yoʻlning gul
soluvchisi boʻlgan Xoja Bahouddin Naqshband bu iqlim uzra taxt qurgach, yoʻqlik mulkda
ham podsho boʻldi. Bu haqni biluvchi kishi pok sayr qilish paytlarida oʻz vujudini turli
narsalarga qiyos etar edi. Ammo hamma narsadan oʻzini kam koʻrib, oʻzini sarvu gul
oldidagi xoru xas kabi tutar edi.
Bir kun uning koʻziga tozalikdan yiroq boʻlgan bir qoʻtir it koʻrindi. Shayx uni oʻzi bilan
tenglashtirtb, koʻziga yosh olgancha nola cheka boshladi. U shunday der edi:
— Bu it vafo qiluvchilar toifasidandir, men esa unday emasman. Oʻzimni u bilan teng
deb ayta olmayman. U Allohga vafodan oʻzga narsani bilmaydi, men esa unga faqat jafo
qilaman, xolos!
Nazar egasi boʻlgan shayx shunday degach, it uning oldidan yoʻl solib, oʻtib ketdi.
Tuproq ustidagi it qolciirgan izlarni koʻrgan Shayx yana nisbat qilishda davom etib,
shunday dedi:
— Men ortiqmanmi yoki bu iz?
Yana oʻziga oʻzi dedi:
www.ziyouz.com kutubxonasi 90
— Ey insofsiz kishi! Bu iz vafo ahli oyon'idan nishonadir, sen esa vafosizlik sari etak
sudraysan!
Ushu mazmunda soʻzini tugallagach, yer oʻpib, it izlariga koʻzlarini surta boshladi.
Haq ahli oʻz vujudini ana shu xil inkor qiladi, borligʻini shu yoʻl bilan yoʻqqa chiqaradi.
Shu tarzda ularda oʻzlikdan asarqolmagach, fano jomini sipqoradilar. Ular haq vujudidan
baqo topmay, birlik jomida uning yuzini koʻrolmaganlaridan soʻng yoʻqlik ahliga qoʻshilib,
mutlaq borliqqa vosil boʻladilar.
CLXIV
Parvonalar toʻdasi haqiqiy sham sharhida
Bir kecha parvonalar jam boʻlib, shamga yetishmoqqa harakat qilishdi. Qanotlarini
oʻtda yoqishga hozirlab, "Biz izlovchilarmiz, sham nuridan nishon izlaymiz. Agar undan
nimaiki topsak, uni izhor qilaylik. Sharh etib, asl zotining nimadan iborat ekanligini
aniqlaylik",- dedilar.
Bu soʻz aytilgach, parvonalardan biri qanotlarini qoqib, sham haqiqatini bilish uchun
bordi. U yuqoridan qorongʻu kechada toʻda boʻlib turgan parvonalar guruhini koʻrdi,
oʻrtada sham yoqigʻliq turar edi. Parvona sham nuridan koʻzini munavvar qilib yona
turib, sham haqidagi soʻzlarini olamga yoydi. U sham haqida soʻz yuritar, lekin boshqalar
bundan xabardor boʻlmas, uning soʻzlari boshqa parvonalar qalbiga yetib bormas edi.
Parvona har qancha ravshan yonib soʻzlamasin, eshituvchilar bundan hech naf
topmadilar. U aytgan soʻzlar foyda keltirmagach, yana boshqa bir parvona shamga
qarab parvoz qildi. U sham bazmiga kirib borib, nuriga diqqat bilan nazar soldi. Uham
boyagj parvonadek yonib qanchalik soʻz aytmasin, parvonalar toʻdasiga maqsad ayon
boʻlmadi.
Yana boshqa parvona ham bu ishga urinib, sham boshi atrofida koʻp aylandi. Undan
ham murod hosil boʻlmadi, mushkil ochilmadi.
Bundan oʻzgalarga ham iztirob tushib, ular maqsadsari shitob bilan intildilar. Sham
tevaragida koʻp qanot qoqib, har biriqanot-quyruqlarini kuydirdilar. Har biri kuygancha,
oʻzi istagan maqsadga erishdi, ammo buni sharhlash qiyin ish boʻlib, naql qilish esa
harom hisoblanardi. Chunki kishi shu'lani til bilan sharh eta olmaydi, kuymasdan turib,
uning mohiyatini bila olmaydi.
Parvona bu ish haqiqatidan xabar topgach, a'zoyi badani kul boʻlib, undan asar ham
qolmadi. Uqoʻrqmasdan oʻzini shu'laga urgach, a'zosiga oʻt tushib, pok boʻldi va oʻzi
ham shu'laga aylandi. Chunki istagan maqsadi unga ayon boʻlib, bundan ortigʻini bayon
qilishga hojat qolmadi. Chunki u maqsad ichra nobud boʻldi va bu fanoda ayni
muddaoning oʻziga erishdi. U haqiqatdan xabar topdi, shuning oʻzi unga yetarli boʻlib,
boshqa soʻz aytishga oʻrin yoʻqedi.
Agar kishilar parvonalarning bu holiga diqqat qilsa, ularning koʻnglida ikkita fikr kashf
boʻladi. Birinchisi shuki, kuymasdan turib, uning mushkili ochilmaydi; sham bilan birlikka
erishmasdan turib, murodiga yeta olmaydi. Toki fano oʻtiga oʻz vujudini solib, bu
shu'lada boru yoʻgʻini oʻrtamas ekan, maqsad nuri uning qoʻliga kirmaydi, tilagan visoli
unga yuz koʻrsatmaydi. Ikkinchidan, bu xil chaqmoq uni otash dengiziga gʻarq qilgach,
unda soʻz aytish imkoni qolmaydi, bu ish sirini soʻz bilan bayon etish uning uchun
amrimahol hisoblanadi. Bunda kuymasdan turib, elga ish ochilmaydi, kimki kuysa,
oʻzgalar uning holini bilmaydi.
Ey Foniy! Fano haqida lof urishni bas qil! Vaslga erishmoqchi boʻlsang, yaxshisi, fano
oʻtida kuy! Sham oʻtiga aylangan parvona kabi oʻzingni shu'laga devonavor ur!
Vujudingdan asar, borligʻing oʻrish-arqogʻidan nishon qolmagach, maqsad ichra
www.ziyouz.com kutubxonasi 91
tilaganingga yetasan! Bu mojaroni el bilmasa bilmay qoʻya qolsin!
CLXV
Shayx Sufyon Suriyning fanodan so 'ngra baqoga erishmoq haqida aytgan soʻzi
Shayx Sufyon Suriyki(Abu Abdullo binni Said, 783-y.v.e.), udin hamsuhbatlarining
peshvosi edi, Alloh uning joyini abadul-abad nurli qilsin. U ma'rifat haqida soʻz
yuritayotgan paytda bir shogirdi soʻradi:
- Agar bir kishi Allohga yetishmoqchi boʻlsa, bu maqsadga qay yoʻsinda erishadi?
U shunday javob berdi:
— Buning masofasini ming manzildan iborat, deb bil. Ularning har birida dard va
ofatlar bor. Bu oʻtva nur oʻrtasidagi yeti dengizdan tashkil topgan boʻlib, ulardan har
binning kengligi cheksizdir. Bu dengizlardan oʻtmoqchi boʻlsang, qarshingda domiga
tortuvchi ulkan baliq namoyon boʻladi. U shunday dahshatli baliqki, bir dam tortsa, ikki
olamni bus-butunicha barcha xalqi (yaratilgan narsalari) bilan birga qoʻshib yutib
yuboradi. U istigʻno dengizida maqom tutib, uning atrofida suzib yuradi.
CLXVI
Qushlarning fano vodiysi soʻngida baqo mulkidan nishon topganlari
Soʻz yuziga shundayin yaxshi niqob tortilib, savol va javoblar tugadi. Bu soʻzlarni
eshitgan qushlar aql sharhlab boʻlmas darajada qiyin holga tushdilar. Ular bu ishning
nihoyatda mushkilligini, bu jamoaning uni bajarishga qodir emasligini fahmlab yetdilar.
Shu tufayli ular oʻzlaridan umid uzib, tuganmas qaygʻuga mubtalo bo ldilar. Ular
Hudhuddan bir xil halok qiluvchi soʻzlarni eshitgach, barchasining qalbidan figʻon dudi
koʻtarildi. Balki ular bu ish siridan voqif boʻlib, bundan cheksiz vahimaga tushdilar. Bu
vahima shu onning oʻzidayoq ulaming bir qanchasini halok qildi. Jon vahimasiga duchor
boʻlganlari yoʻqlikka ketgach, qolgan qushlar hayratga choʻmgancha yo’lga tushdilar.
Ular yillar tinim bilmay qanot qoqib, oldilariga duch kelgan balodan qoʻrqmadilar. Shu
tarzda ular oʻzliklaridan chiqqunga qadar pastu baland koʻpyoʻllarni bosib oʻtdilar. Bu
voʻlda ular shunchalik koʻp qiyinchiliklarga duch kelishdiki, ularni hatto yuz tuman til
bilan ham sharh etib boʻlmaydi. Agar sening oldingga ham bu yoʻlroʻpara boʻlib, uni
bosib oʻtsang, undagi qiyinchiliklarni mushohada eta olishing mumkin. Ularning bu yo’lda
qanchalik qonlar yutganini oʻshanda bilasan.
Pirovardida bu zor qushlar guruhidan ranj topgan ushbu majruh toʻdadan ozchilik
qism tanlari nihoyatda qiynalgan va jonlari oʻrtangan holda maqsadga yetib kelishdi.
Chunki yoʻl cheksiz va uzoq boʻlib, unda ofat koʻp, dard, ranj va shiddat esa benihoya
edi. Shuning uchun bu qushlardan ba'.'.ilari yoʻlda jon taslim qildilar, ba'zilari ogʻir
xastalikka duchor boʻlib, yarim yoʻlda adashib qoldilar. Qushlar oldidan azob-uqubatning
achchiq shamoli esib,bu musofirlarning umr iplarini kesar edi. Yoʻlda ularni baloga
duchor qiluvchi hodisalar hadsiz-poyonsiz edi, shu sababli ular imkoniyat darajasigacha
koʻp nobud boʻlishdi.
Oqibatda yuz tuman ming qushdan faqat yuz minglab mashaqqatga duchor boʻlgan
oʻttiz qushgina omon qolib, oxirgi manzilga yetib keldi. Ular shunchalik horib-charchagan
edilarki, tanlarida hatto hayot nishonasidan asar yoʻqdek edi. Jismlarida birorta ham
butun parlari qolmagan, patlari xuddi tarasha oʻtinga oʻxshash parcha-parcha boʻlib
toʻzib ketgan edi. Tanlari yoʻl ranjidan madorsizlangan, jonlari dard va mashaqqat
chekishdan xarob boʻlgan edi.
Ular kelgan manzilda oliy darajadagi bir joyni koʻrdilar. Bu yer shunday bir joy ediki,
www.ziyouz.com kutubxonasi 92
aql uning kengligini idrok qilishga ojizlik qilardi. Butun osmon hatto u yerdagi oddiy bir
xasdan ham kichikroqdir. U yerda ehtiyojsizlik bulutidan jala yogʻar; momaqaldiroq
dahshatli gumburlab, tez-tez chaqmoq chaqilib turardi. Goʻyo olamga balo toʻfoni
yogʻilib, osmonni ofat chaqmogʻi kul qihb yuborgandek edi. Bu yerda yetti koʻk bir
hovuch tuproqcha, jannatda oʻsadigan sidra va toʻbi kabi daraxtlar esa xas kabi qadrsiz
edi.
Qushlarning barchasi oʻz holiga hayron qolishib, ojizlikdan zoru parishon boʻldilar.
Ular bu yerda yuzta yorqin quyosh ham zarraning yuzdan biricha qadrsiz turishini
koʻrdilar. Bundan ularning qanot-quuriqlariga ot tutashib, oʻz hollariga cheksiz nadomat
bilan "vo hasrato" auta boshladilar.
- Biz oʻttizta xomxayol qush koʻngliniizga boʻlishi mumkin bo’lmagan ish savdosi
tushib, jonimizga har doim oʻlim vahimasidan qoʻrquv yopishib, bu yolni bosib oʻtish
uchun ulkan mashaqqatlarni boshdan kechirdik. Umrimizni oʻtkazib, oh, shu maqsadga
erishdikmi'' Bu darsoh shunday azim va qoʻrqinchli ekanki, bu yerda bizpa na son bor
ekan, na salmoq!
Ular shu soʻzlarni aytib, boshlaridan dud chiqaza boshlashdi. Bu hol sarsonlikda ovora
boʻlgan qushlarning koʻnglini buzib, har damda yangi bir umidsizhkka yuz burdirar edi.
Xullas, ovora va sargashta qushlar oʻzgʻamlariga chora topa olmay, uchish uclu'n
qnvvatlari, ogʻir dard tufayli qoʻnish uchun toqatlari qcimagan bir paytda nogoh parda
orqasidan izzat elchisi goʻyo davlat qushi kabi ularning oldiga yetib keldi. Ubu yuz balo
ipi bilan bog’langan va hayratda qolgan xasta qushlar toʻdasini koʻrib, ularning holini
soʻrashga mayl koʻrsatdi va shunday dedi:
- Hoy, bu toʻda qanday jamoatdir?! Bu ming baloga mubtalo boʻlib, balodan boʻlak
bahra tonmaganlar kim ekan? Bu parishonhol va sargardon, qadru qiymatda tuproq
bilan teng boʻlganlar kim boʻldi? Bu xil tahqirlarga mahkum boʻlib, bu haqoratdan koʻziga
hech narsa kn'rinmaganlar kim?!
Qushlar unga shunday dedilar:
- Biz xor va zor boʻlgan, behuda ish qiluvchi ojiz va bee'tibor bir guruhrniz. Shell istab
chiqdik va bu yo’lda jonimizni turli azoblarga giriftor qildik. Shunchalik koʻp mashaqqat
tortib, uning datgohiga yetishni orzu etgandik. Biz shohi boʻlmagan bir qoʻshin edik.
Agar qoʻshinda shoh bo’lmasa, u qanday qoʻshin boʻladi? Umr boʻyi yo’lda mashaqqat
tortib, yuz tuman turli xorliklar koʻrib, ana shu tarzda necha yuz ming bu yoʻlga mansub
boʻlgan toʻda (ular shunchalik koʻp ediki, bundan inson aqli ojiz qolardi) shu yo’lga kirib,
halok boʻlishdi. Bu dargohga faqat biz oʻttizta qushgina yetib keldik. lstagimiz Simurgʻ
bizga shoh boʻlib, barcha yaxshi-yomonimizdan xabardor boisin edi. Agar bizning bu
taklifimiz shohga ma'qul tushsa, bizdek bir necha zoru asir uning qulligini bajonidil qabul
etar edik!
Elchi qushlarning bu soʻzlarini eshitib, ularga shunday dedi:
- Ey gumroh toʻda! Sizlar aqlsizlikka oshno boʻlib qolibsiz! Sizlar oshuftahollikka
tushib, dimogʻingizga puch xayollarni keltirmoqdasiz. Shu ahvolda qaysi tilingiz bilan
shohning nomini zikr qilmoqdasiz? Nechuk bu fikr koʻnglingizga yoʻl topa qoldi?
Sizlar hech narsaga arzimaydigan, balki undan ham past turadigan bir guruhsiz. Shoh
esa sizlarning bu poyma-poy andishangizdan yuksakda turadi. Oʻzingiz hech narsaga
arzimaysiz-u, yana qizishib, bekordan-bekorga hovliqasiz! Goʻyo oʻzingizni mayjudman
deb tasavvur qilasiz! Sizda aslida na son bor, na hisob bor va na vujud! Borman deb
tuhmat qilasiz, ammo yoʻqsiz! Koʻnglingiz xomxayol bilan toʻla, muddaoin-gizning
barchasi amrimaholdir!
Bu yer shunday muazzam joydirki, hatto bunda yuz ming quyosh ham kichik bir zarra
kabi nur socha olmaydi. Bu yerda yuz ming quturgan fil bir oʻlik pashshadek gap!
www.ziyouz.com kutubxonasi 93
Shunday bir joyda siz na borsiz, na yoʻqsiz, balki borligingiz yoʻqligingizdan ham kamdir!
Bunday behuda soʻzlarni aytmasdan, tezda orqangizga qaytinglar. Agar yana biror
gapingiz boʻlsa, qaytayotgan paytda aytib ketinglar!
Bu soʻzlarni eshitgach, qushlarning hushi boshlaridan uchib, ularga ojizlik yuzlandi,
hatto tillari gapga aylanmay qoldi. Hammalari bir-birlarining pinjiga kirib, umidsizlik
oʻtida yona boshladilar. Ular oʻzlariga oʻzlari shunday der edilar:
- Evoh! Zoye ketgan mehnatlarimizga ming afsus! Tortgan shuncha shiddatlarimizga
ming afsus!
Agar shoh shunday oliy dargohga ega boʻlsa, biz kabi bir necha xaroblar uning oldida
qanday koʻrinish beradi? U bizdek faqirlarni nazariga ilarmidi? Hayf shuncha umid bilan
harakat qilganlarimiz! Hayf abadiy davlatga erishamiz deb qilgan orzularimiz!
Qushlarning barchasi chuqur qaygʻuga, cheksiz hasrat va armonga giriftor boʻldilar.
Ular:
- Biz kabi gʻamli, orzu va umidlaridan yiroq tushgan bir guruh bor ekanmi?! - deya
xitob qilishdi.
CLXVII
Qushlarning fanoga erishishdan umidsizlikka tushib turganlarida, Hidhudning toʻgʻri
yoʻlkoʻrsatganligi tufayti ularda quvvat hosil boʻlgani
Shunda Hudhud ularga dedi:
- Ey bechora, xonumonu mulkidan ovora boʻlgan toʻda!
Shoh marhamatidan noumid boʻlmang, chunki uning sifatlaridan bittasi karam
koʻrsatishdir. Agar uning visoliga erishish qiyin boʻlsa, ishqida oʻlmoq ham yaxshi ishdir.
Biz bu iqbolni qoʻlga kiritib, bugun uning dargohiga yetib keldik. Shu saodatning oʻzi
ham biz uchun oliy martabadir. Endi uning ishqida barchamiz halok boʻlsak ham mayli.
Bu soʻzlarni eshitgan qushlarning barchasi yuraksizlik izhor qilib, Hudhudga shunday
deyishdi:
- Ey hikmatshior! Biz oʻz oldimizga duch kelgan barcha balolarga sabr-toqat koʻrsatib,
sening hamma buyrugʻingni qabul etdik! Sen qayerda qanot urgan boʻlsang, biz sendan
ayrilmadik. Nimaiki amr etgan boʻlsang, qarshilik koʻrsatmadik. Ammo vasl chogʻi bizga
ayriliq gʻami yuzlandi. Bu sen aytgan soʻzlarga toʻgʻri kelmaydi-ku!
Hudhud ularga shunday dedi:
- Siz tushkunlikka tushmang va bundan aslo ozor chekib, ranju uqubat tortmang! Biz
bu yoʻlga qadam qoʻyib, yuz xil balo-qazoni chekishga jazm etgan mahalimizda bizning
bundan maqsadimiz shohga erishmoq va uning dargohiga yetishmoq edi. Endiki biz bu
maqsadga yetib, uning dargohiga yoʻl topgan ekanmiz, oʻzingizni asl maqsaddan yiroqda
deb gumon qilmang.
Agar oshiq oʻz ishqida haqiqiy kainolotga erishgan boʻlsa, uning uchun hijron ham,
visol ham teng hisoblanadi. Chunki yorning xohishi oshiq uchun orzu etilgan narsa boʻlib,
u nimani istasa, oʻsha ma'qul sanaladi. Yor vaslini qoʻlga kiritmagan boʻlsangiz siz uchun
uning yodi bilan yashash yetarli emasmi?! Har bir kishi yor yodi bilan jon bersa, uning
bu oʻlimi mangu hayot bilan tengdir.
CLXVIII
Hikoyat
Majnunni dashtda bir kishi uchratib qoldi. Uoʻzi bilan oʻzi soʻzlashmoqda edi. U kishi
Majnundan soʻradi:
www.ziyouz.com kutubxonasi 94
— Sen kim bilan soʻzlashmoqdasan?
— Ey baxtli odam, men Layli bilan soʻzlashmoqdaman,— deb javob berdi Majnun.
— Axir u sendan juda uzoqda-ku!
— Ey gʻofil, u mening jonimdan oʻrin olgan! Uni yodga olish jonimga oziq bagʻishlasa,
yoʻl yiroqligi uchun uni unuta olamanmi?
Kimki ishqda kamolot kasb etsa, uning vujudida ma'shuq yodi mujassamlashgan
boʻIadi. Agar siz ham ishq borasida lof urmoqchi boʻlsaiigiz, undan sizga dard kelsa ham
shodlik oʻrnida qabul eting!
CLXIX
Qushlarning oliy fanoga erishib, baqo vasliga yetgani
Bu musofirlar koʻpgina dengiz va quruqliklarni bosib oʻtib, koʻzlagan manzilga yetib
kelgan edilar. Ular tunu kun yoʻl yurishdan sira hormasdan oldilariga har qanday balo
kelsa ham yuz qaytarmasdan oʻz istaklariga erishganlarida, bu magʻlub toʻdaga jamolni
koʻrishga toʻsqinlik qiladigan parda tutildi. U qushlarga oʻz ulugʻvorligini koʻrsatib,
qarshilik koʻrsatsa ham, benavo qushlar oʻz fikrlaridan qaytmadilar. Garchi ulardan
ba'zilari koʻngilsizlik koʻrsatgan boʻlsalar-da, Hudhud toʻgʻri yoʻlga boshlovchi soʻzlari
bilan ularning tushkunlik va koʻngilsizlikka tushishiga yoʻlqoʻymay, bu borada ancha
va'zlar aytdi. Hudhud aytgan soʻzlardan ularga jon kirib, mushkil ishlari yanada
osonlashdi. Chunki ularga sodiqlik va ixlos qoʻyish yor boʻldi, yorni istashda esa bu ikki
holatning foydasi koʻpdir. Garchi ular ulugʻlik oldida tuban, xor boʻlgan boʻlsalar-da,
Hudhud ularni gʻam yemaslikka chorlab, koʻpgina dalillar keltirdi. Ularda mardonalik
mavjud boʻlib, komil yoʻlboshchisi ham oqil va dono edi.
Shunday qilib, bu sodiqlik va ixloslikdagi ikkinchi fanoga' erishish yorni ularga oshno
qildi. Vasl bogʻidan marhamat koʻrsatish shabadasi esib yoki Masihnifjg pokiza nafasi
kelib, ular oldida niqob boʻlib turgan barcha pardalarni birma-bir olib tashladi. Nur va
zulmatdan iborat boʻlgan hamma pardalar bartaraf qilindi. Vasl bogʻida shodlik va
maqsad guli ochilib, uning muattar boʻyidan koʻngullar yayradi. Qushlarning dillaridagi
shikastalik yoʻqolib, vasl ichra bu xil maqsad va shodlikka erishdilar.
Bu gulshanda har bir gul goʻyo bir koʻzgu kabi edi. Qushlar qayoqqa qarasalar, oʻzlari
namoyon boʻlar edilar. Bu yerda bulardan boshqa yana nur va sollik, oshkora va yashirin
narsalarning hammasi bor edi. Bu goʻyo kishilarning koʻzguga qaragani yoki tiniq, pokiza
suvga boqqani kabi edi. Hamma narsa boshdan-oyoq koʻzga tashlanib, koʻzgu yoki
suvning kishi aksini koʻrsatganiga oʻxshar edi.
Bu oʻttizta qushning shuncha koʻp mashaqqat va ranj chekib, bu yerga yetib
kelganlaridan maqsad ularga Simurgʻ oʻz yuzini koʻrsatib, bu fanolardan ana shunday
baqoga erishmoq edi. Ammo ular qayoqqa qarasalar oʻzlarini koʻrdilar.
Alloh-Alloh! Bu qanday ajoyib soʻzki, Simurgʻni orzu qilgan oʻttizta qush oʻzlarini oʻsha
Simurgʻ sifatida koʻrdilar!
Bunda xuddi sadaf gavharga aylangani kabi “man araf” siri zohir boʻldi.
Ey koʻngil! Bu nozik ma'noli soʻzlar qushlar tilidir, balki ramzu imo mulkidan xabardor
boʻlgan kishilar tilidir. Garchi bu soʻzlarni tushunish qiyin boʻlib, muammoli boʻlsa-da, u
riyozat chekish bilan ravshanlashadi. Chunki riyozat insondagi hayvoniy sifatlarni yoʻq
qiladi. Kishi shu xilda oʻz nafsoniyatini inkor eta olsa, unda ruhiy poklikdan boshqa hech
narsa qolrnaydi. Sen bu ma'niga xiloflik qilma!
Inson zotida shunday sharaf mujassam etilganki, agar u oʻzidagi yomon axloqni
bartaraf etib, fir'avnlikka taqlid etmasa, unda Musoga oʻxshash eng yaxshi suatlardan
oʻzga sifat qolrnaydi. Yoki sharaf ganjiga egalik qilib, oʻzidagi Abu Jahllik xislatini
www.ziyouz.com kutubxonasi 95
yoʻqotsa, Habibullohdek yuksak sharafga erishadi hamda borlik va yoʻqlikdan ogoh
boʻIadi. Vahdat me'rojiga chiqib, poklik siridan unga xabar yetadi. Koʻzi vasl nuridan
shunday yorishib ketadiki, bu paytda oradan "menlik" va "senlik" yoʻqoladi.
Haq vujudi dengiz mayjlarini yuzaga keltiradi. Mayj naqshidan dengizga ne ziyon
yetadi? Dengiz, xoh u mavjli boisin, xoh mayjsiz, oʻzidagi suv bilan dengiz sanaladi.
Suvsiz mayj hosil boʻlmaydi. Mavjning boru yoʻqligi dengizga bogʻliqdir.
Agar sen buni chuqur oʻylab koʻrsang yoki ishq sirlarini diqqat bilan mulohaza qilsang,
Alloh sifati bilan birlashib ketganingda, ogoh xotiring bilan shu soʻzlarni aytishga jur'at
etasan: ya'ni, yaratilgan hamma narsadan asosiy maqsad sening oʻzingsan! Sendan
tashqarida hech narsa mayjud emas! Sen oʻzing zotning muxtasar tafsilisan hamda
borliq mushkillarini tushunib yetuvchisan! Shuning uchun oʻz vujudingga tafakkur qilib,
nimani istamoqchi boʻlsang, faqat oʻzingdan istagil!
Sen jannat bogʻchasidagi ajib bir goʻzal qushsan va sharaf boʻstonida pokdomonsan.
Lekin Simurg’ istagan u qushlar galasi suluk ichra riyozat bilan sayr qilib, bu yo’lda
oʻzlarini qobil etdilar va bu talabdan vasl hosil qildilar. Senda ham u imkoniyat tarzida
mayjud boʻlib, agar yomon fe'lingni tuzatsang, maqsadga erishasan! Agar bu yoʻlda
oʻzingni qobil etmay, pastu baland soʻz aytsang, dorga osilishing turgan gap.
Kimki bu ma'nidan ogoh boʻlsa, bilgilki, bunday soʻzlarni aytishga til qisqalik qiladi.
Bundagi soʻzoʻzgacha-yu ma'no oʻzgachadir. Soʻz bilan mashgʻul kishi undagi ma'noni
anglamaydi.
Menga qanday ma'no ayon boʻlgan boʻlsa, uni qush till bilan bayon qildim. Aytgan
soʻzlarim faqat oʻz zohiriy ma'nosida tushunilmasin, undagi chuqur ma'nolarning yuzlari
yopilmasin. Bu soʻzlarimni faqat qush tilini bilganlargina fahmlay oladilar. Fahmlagach,
undagi mazmundan qattiq vahimaga tushadilar.
Ammo ziyrak qush bu soʻz tagida nimalar borligini darhol anglaydi. Bu soʻz barcha
soʻzlar ichida eng mushkilidir, u tilsiz kishilarning tilidir. Shart shuki, uni anglagan kishi
mabodo oʻzgalarga sharh qilib oʻtirmasin, chunki tilidan boshiga biror ofat yetishi
mumkin.
Ey AIloh! Men bu soʻzlarni aytib, senga tavba qilaman. Aytib boʻlmas soʻzlarim uchun
sening oʻzingdan panoh istayman. Bu fikrlarni oʻzimcha rejalamadim, balki Attor
soʻzlarini sharh qilib berdim. Soʻzimga ofat tushishidan oʻzing asra, kimga payravlik
qilayotganimni nazarga ol. Agar men xatoga yoʻlqoʻysam, u nuqsonsizdir, chunki u
kamol varaqlariga koʻp xatlar yozgan. Soʻzda agar tab'im gʻalat aytishga moyillik
koʻrsatgan boʻlsa, uni komil boshliq soʻzlari tufayli deb bil. Men unga izdoshlik qilib, sen
haqingda soʻzlar aytdim, uzrimni quvvatlab, gunohimdan oʻt.
CLXX
Oʻz mulohazasi qusuri uzriga tamsil
Bir parishon tabiatli devona boʻlar edi. U birov savdosidan koʻpzor ahvolga tushgan
edi. Ukoʻngil qoʻygan jonona davronga ofat soluvchi, balki ishvasi bilan barcha jonluarga
qiron keltiruvchi edi. Husn bobida hur va parilar ham unga taslim boʻlgan, oy va quyosh
ham uning oldida chiroyli koʻrinmas edi. Olamni uning husni gʻavgʻosi tutgan, turli
shaharlar va mamlakatlarga uning shov-shuvi tarqalgan edi. Husnining latofati garchi
cheksiz boʻlsa-da, va lekin u ikki ish bilan mashhur edi. Birinchisi, u bilimdonlik va
zukkolikda kamolot sohibasi boʻlsa, ikkinchisi, shiddat bilan jafo koʻrsatishga ham usta
edi.
Bir kun ishqda majnuntabiat boʻlib qolgan oshiq ma'shuqasini yodga olib, uning yuzini
gulga, qaddini sarvga, koʻrinishini tovusga, yurishini qirgʻovulga qiyos qildi. Devona
www.ziyouz.com kutubxonasi 96
oʻziga xush yoqqan bu soʻzlarni aytib turganida, uning oldiga oy yuzh dilbar yetib kelib,
u aytgan soʻzlarni pana joydan turib eshitdi. Soʻngra yurib uning qoshiga keldi va
shunday dedi:
- Sen aytgan bu ta'riflar men uchun kinoyadan beshqa narsalar emas. Men ulardan
nihoyatda or qilaman. Qomatimni sarv deb aytding, ammo sarv mening qaddim kabi
xirom eta oladimi?! Yuzimni gul deding, lekin qaysi gulda men kabi yuz balolik koʻzva
qosh boʻladi! Koʻrinishimni tovusga qiyos qilding, qachon tovus elning aqlu hushini
olibdi?! Yurishimni qirgʻovulga oʻxshatding, ammo qay bir qirgʻovul kishilar qatliga sabab
boʻla olgan?!
Oy yuzli goʻzal gʻazab bilan bu soʻzlarni aytib, unga xitob etdi. Oshiq unga javob
qaytarishdan ojiz bir holga tushdi:
- Men xato qilib qoʻydim, bundan nihoyatda sharmandaman, shunday boʻlsa-da, seni
vasf etuvchi bir gunohkor bandaman!
Oy koʻrinishli bu soʻzlarni eshitib, shu zahotiyoq:
- Jahondan vujudingni yoʻq qilib yuboraman!— deya unga gʻazab qildi.
Devona oʻzini yerga tashlagancha zor yolvorib, shunday dedi:
- Ey husni bilan parilar va hurlarga oriyat keltirgan. Men sen toʻgʻringda nima soʻz
aytgan boʻlsam, ularning barchasi senga boʻlgan muhabbatim tufaylidir, ixlosim va
doʻstligim tufaylidir. Ularda hech qanday shikoyat, oʻrinsiz ta'na-dashnomlar va
kinoyalardan asar ham yoʻq.
Ammo seni maqtab, vasf etishda kamchilikka yoʻJ. qoʻyibman: buni tan olaman. Endi
oʻzing marhamat koʻrsatmasang, holim xarob boʻladi. Men aytgan bu soʻzlarni
nodonlikka yoʻysang, ularning barchasini jaholat va bilmaslikdan deb hisoblasang.
Chunki uyat men telbani halok qilmoqda, agar sen ham oʻldirmoqchi boʻlsang, bu endi
menga ogʻir zahmat boʻlib tushadi!
Telba oʻz nuqsonini boʻyniga olib, uzrxohlik qilgach, parivash ham lutf koʻrgazib,
uning qonidan kechdi.
CLXXI
Hikoyat
Bu yoʻl ahliga yetakchilik qilganlardan biri Xoja Abdulloh Ansoriy shunday degan edi:
— Kishi sozini rud ohangiga moslab, bu ohang ichra bir yoqimli qoʻshiq aytsa, biroq
bu kuyi va qoʻshigʻidan maqsad Allohni yodga olish boʻlsa, ey, pok e'tiqodli, bilgUki,
uning bu ishi gʻaflat ohangj bilan Qur on tilovat qilishdan yaxshiroqdir.
Agar qoʻshiq va nagʻmada ogohlik mavjud boʻlsa, bu toat vaqtidagi gumrohlikdan
yaxshiroq sanaladi.
CLXXII
Oʻz kamchiliklarini afv etishni yolvorib soʻramoq va gunohlaridan oʻtishni iltimos
etmoq
Ey gʻoyibdan barchaga hukmdor saxiy Haq! Barcha saxovat ahlining mavjudligi sen
tufaylidir. Sening lutf va ehsoningga poyonu had yoʻq, muruvvat va in'omlaring sonsanoqsizdjr. Seni vasf etib har neki yozgan boʻlsam, garchi ular jozibali boʻlmasa-da,
sendan kechirim soʻrayman. Faqat men emas, balki necha buyuk allomalar vasfing
haqida yillar davomida qalam suisalar, ular ham insof bilan oʻz ojizliklarini boʻyinlariga
olishlari lozim boʻladi.
Mendek bir oshuftahol devona Foniy agar sen haqingda bir necha soʻz aytgan boʻlsa,
www.ziyouz.com kutubxonasi 97
uning xato va nuqsonlarini karam yuzasidan avf qil, yozgan yaxshi-yomon yozuvlari
uchun kechir. Men nima haqida qalam surgan boʻlsam, sendan yozdim, sendan oʻzga
haqida soʻz yuritmadim, menga shuning oʻzi yetarlidir. Ortiq yoki kam degan boʻlsam
ham sendan dedim, chin yoki yolgʻon aytgan boʻlsam ham sendan aytdim.
Sening sirlaring menga qanchalik ayon boʻlgan boʻlsa, ularni qush tili bilan bayon qilib
berdim.
Bu dam xuddi chala soʻyilgan qushdek oʻzimni yoʻqotib, qush tili bilan senga
yolvormoqdaman. Chunki barcha qush ham shirin soʻz aytish, nozik ma'no va
chechanlikka ega boʻlavermaydi. Agar bulbul lutf bilan ajoyib dostonlar aytsa, qargʻa
yoqimsiz kuylarni haddan oshiradi. Bas, shunday ekan, barcha qushning kuylashi dilga
xush kelavermaydi, barcha qushning nagʻmasi dilkash boʻlavermaydi.
Men ular tilidan soʻz aytdim, albatta, barcha qushning sayraslii bir maqomda
boʻlmagan. Toʻti va shorik(mayna) odamga oʻxshash gapira olsalar-da, har birining nutqi
oʻzgachadir. Ular sayrashida tafovut mavjud boʻlib, biri haq haqida soʻz aytsa, ikkinchisi
but haqida soʻz deydi. Birida shak boʻlsa, yana birida din mavjud.
Ammo Foniyning kufru din bilan ishi yoʻq. Chunki uhar nima aytgan boʻlsa, sen
tufayli aytdi! Sen uning xatolariga pardapoʻshlik qilgin, toki uham fano bazmida bir
qultum may icha olsin! Unga fano jomini nasib etganingda, baqo iqbolini bermoqlikni
ham unutma!
CLXXIII
Shayxning vasfi va o 'zining unga payravlik qilgani tavsifi
Ey Foniy! Yana bir goʻzal asar yozib, qushlar tilini ajoyib yoʻsinda sharhlab berding.
Qushlar tiliga yo’l topganlardan biri Sulaymon paygʻambar edi. Keyin vaziri Osaf
undan ta'lim olib, qushlar tilini oʻrgandi, ammo bu tildan u hech kimni xabardor etmadi.
Bu ikkalasidan oʻzga kishi buning uddasidan chiqmadi, boshqa odamlar qush tilini
bilmaganliklari uchun uning fahmiga yetmas edilar.
Tez aylanuvchi falak shitob bilan oradan bir necha ming yilni oʻtkazib yubordi.
Shundan soʻng chaqqon sayr etuvchi, chechan nutq aytuvchi va oʻtkir aqlli omadi
yurishgan bir qush maydonga chiqdi. Uni qush dema, balki fano Qofining anqosi de,
barcha qushlar tilining donosi de! Ubu yoʻlning boshlovchisi va avliyolar qiblasi boʻlib,
koʻngh toʻgʻri yoʻl koʻrsatish uchun ziyolangandir. U haqiqat sirlarini kashf etishda
farid 1 — yagona va tengi yoʻqdir, nutqidan haqiqat ahli bahramand boʻladi. Bu kishi irfon
ahlining yoʻlkoʻrsatuvchisi, ma'rifat bozorining Attoridir.
Ubu gulshan ichra paydo boʻlganida goʻyo qushlar ham nutqni undan oʻrgangandek
boʻldilar. Uning qush tili bilan gapirishi Osafdan ham, hatto Sulaymondan ham ortiqroq
edi. Chunki ular qush tilini bilgan boʻlsalar-da, lekin bundan elga biron-bir naf yetmadi.
Haq Attor tilini biyron qilgani uchun "Mantiq ut-tayr" dostoni oshkor boʻldi. Bu til izohini
toʻla-toʻkis bayon etib, ilohiy sirlarni sharhlab berdi. Boshlanish va tugallanish haqida
chiroyli soʻzlar xazinasidan koʻplab gavharlar sochdi. Bu gavharlar bilan zamona
choʻntagini toʻldirdi, barcha kishilar undan bahramand boʻldilar. Xazinadagi tilsim
ochilgach, har gadoga bu gavharlardan muayyan ulush tegdi. Asarini koʻpchilikka quyosh
kabi oshkor etib, soʻzlaridan Jamshid jomi kabi sado chiqardi. Kimki labtashna boʻlsa, bu
maydan unga ichirdi. Oʻzgalar bu haqda soʻz aytishdan ojiz qoldilar. Qush tili bilan
shunday kalom surdiki, uning bu soʻzlari xuddi toʻtiyi goʻyo soʻzlari kabi barchaga
manzur va ma'qul boʻldi.
U yozgan asarni forsiy tilni biluvchi xalqlar fahm etib, undagi barcha yashirin
nozikliklardan xabardor boʻldilar. Ammo sodda, bechora turklar bu tilni yetarli darajada
www.ziyouz.com kutubxonasi 98
bilmaganliklari sababli qush tili bilan forscha yozilgan bu asarni tushunish iqbolidan
mahrum qoldilar. Ulardan koʻpchiligining qoʻli qushdan holi boʻlmasa-da, lekin ularga
qush tili tushunarli emas edi.
Men yozu qish Attor doʻkonidan qand va shakar olish bilan shugʻullandim, balki bu
doʻkonda toʻti yangligʻ makon tutib, shakar ushatar edim. U qush tili bilan menga neki
xitob qilgan boʻlsa, men unga xuddi toʻti kabi javob qaytarar edim. Yoʻq, balki uning pok
ruhining gapga chechan qushi Arsh bogʻidan kelib, mening koʻnglimga oʻrnashib
olgandek edi. U menga qush tili mushkillarini hal etib, bu takallumda ustodlik qilar edi.
Shu tariqa men u kalom ichra kamolotga erishib, mazkur asarimni turkiy tilda yozdim.
Goʻyo mastligidan yoqimli sayrayotgan qush kabi koʻp kuylarimni turkona sozga
hamohang qildim. Qaysi bir qush, balki ming xil dost on kuylovchi bulbul deb aytgin,
uning har bir dostonida yangi bir ohang mavjuddii. Lekin uning bu dostonlari gul
shavqidan bitilgan boʻlib, undagi nolayu afgʻonlar ham shuni vasf etishga bagʻishlangan
edi. Men oʻsha ming xil nola chekuvchi bulbuldurnan. Har bir figʻonimni bir dostonimda
jo qilganman. Ushbu gulshan ichra mastonavor qadani qoʻyib, kuylarimni baland
pardaiarda ijro etdim. Mening bu kuylarimni eshitgan har qanday sayroqi qush ham
ulardan qusur topa olmas edi. Shayx ruhidan menga madad yetishib, bu bulbul sayrashi
cheksiz boʻldi. Har bir kiski bu mutanosiblikka koʻz tashlasa, unga Qaqnus qushini
oʻxshjktgan boʻlar edi.
CLXXIV
Oʻzining shayx ruhi madadidan unga oʻxshatma qilganligiga Qaqnus tamsili
Qaqnus degan bir ajoyib qush bor emish. U Hindiston mulkida maqom tutgan boʻlib,
oʻsha yerda sayr qilar ekan. Bu qushning shakli kelishgan, gavdasi ham baquvvatdir.
Uning har bir parida oʻzgacha naqshlar va ranglar jilva qiladi. U shunday ajoyib koʻrinishi
bilan birga, ajib bir tumshuqqa ham ega. Tumshugʻida bir talay teshiklar bor. Agar u
jonga huzur baxsh etuvchi dilkash bir navo tuzmoqchi boʻlsa, tumshugʻidagi har bir
teshikdan yangi bir kuy taraladi. Agar u biror kuy chalsa, bu kuyni eshitgan kishi
hushidan ajraladi. U juftsiz holda oʻzi tanho yashaydi. Hech bir qush unga teng kela
olmaydi. U kishilar oyogʻi yetmaydigan olis bir oʻrmonda maskan tutib, bir daraxt
boshida oʻtiradi. Bir kun Fisogʻurs oʻsha yerdan oʻtayotganida, uning unlari qulogʻiga
chalinibdi. Ubu kuydagi turli sadolarni eshitib, ulami ajratgan holda musiqa fanini kashf
etibdi.
Qaqnus oʻrmonda juda uzoq yillar hayot kechirib, umrini oʻtin yigʻish bilan oʻtkazadi.
Bu oʻtinlardan, ular xoh hoʻl, xoh quruq boisin, behad ulkan bir xirmon hosil boʻladi.
Umri poyoniga yetgach, u necha yillardan buyon jamlangan xirmoni ustiga chiqib, bir
xushnavo kuy tortadi, nihoyatda hazin ohangda dilkash bir navo bilan sayraydi. Bu kuyni
eshitgan oʻrmondagi barcha qushlar va vahshiy hayvonlar uning atrofida yigʻiladilar.
Uning mungli nolasi ularga qattiq ta'sir etib, koʻpchiligi xastahol boʻlgancha halok bo’ladi.
Uning bu kuylari nihoyasiga yetgach, oxirida bir ajib oʻtli navo tortadi. Bu navodan oʻzi
yiqqan ulkan xirmonga oʻt tutashib, u turgan manzil va maskan olov ichida qoladi. Bu oʻt
falakka bayroq tortgancha osmonu falakka koʻtarilib, xirmon goʻyo xashakka chaqmoq
tushgandek lovillab yona boshlaydi. Bu oʻtinlar yongan sari Qaqnusning oʻzi ham ular
bilan birga yonib, parlari xuddi yaproqlardek oʻrtanadi. Nihoyat, uning ham oʻzi, ham
yiqqan oʻtinlari kulga aylanadi. Bu yongʻindan yuz tuman zarra bir butun boʻlib
birlashadi.
Bu kullar bir togʻ boʻlib uyulgach, uning ichida bir qaqnusbachcha — Qaqnus bolasi
bekinib yotadi. U asta-sekin qimirlab kul ichidan bosh koʻtaradi, keyinchalik turli-tuman
www.ziyouz.com kutubxonasi 99
ziynatlarga ega boʻlgan qanotlar chiqaradi. Havoga koʻtarilib, atrofga nazar tashlaydi va
oʻrmonni koʻradi hamda oʻtin yigʻa boshlashga kirishadi. Uham umri davomida oʻtin
toʻplab, bu ish oxirida bir dilkash un tortadi. Uning yoshi poyoniga yetgach, uham oʻz
otasi nima ish qilgan boʻlsa, oʻsha ishni qaytaradi.
Shayx goʻyo oʻsha avvalgi qushga oʻxshaydi. Uham umrini kuy aytish bilan oʻtkazadi.
U shunday ajoyib dilkash navo bilan sayradiki, uning kuyi barcha vahshiy hayvonlar va
qushlarni oʻziga rnaftun etdi. Barcha uning bu ofat yetkazuvchi navosidan nobud boʻlib,
xirmon va uning egasi kabi kulga aylandi. Ammo oʻsha kul ichidan choʻgʻdek yaltirab,
balki choʻgʻ ichidan samandar kabi chiqib kelgan bir qush bolasi bor edi. Avvalgi qush
qanday holatda kun kechirgan boʻlsa, bunda ham oʻsha holat zohir boʻldi. Bu ham yana
oʻshancha xirmon jam etdi va uning ham umri nihoyasiga yetdi. Gulshan va davrondagi
har xil qushlar, faqatgina qushlar emas, balki vahshiy hayvonlarni ham oʻz atrofida
yigʻdi. Tumshugʻidan yuz xil navo chiqardi, bu navolarning barchasi haqning yashirin
sirlari haqida edi. Uham oʻziga, ham xirmonga oʻt solib, oʻzini va oʻzgalarni kuydirdi.
Men uni ota, oʻzimni oʻgʻil deb atamay, ubir oliy sifat shoh boʻlsa, men uning bandasi,
quliman.
Chunki avval ubu olovda kuyib, barcha olamga oʻt soldi. Soʻngra bu oʻtdan bironta
kimsa menchalik kuyib-yonmadi, olamni oʻrtovchi va dunyoni yorituvchi shu'la boʻlib
porlamadi.
Qush tili vositasida shu'lalar paydo qilib, ham oʻzimni, ham elning kul boʻlishini bildim.
Bu dunyo otamdan nimaiki koʻrgan boʻlsa, menga ham u nasib boʻldi. Olam elini ham,
oʻzimni ham oʻrtadim. Soʻzni ham qush tilidan oʻzgacha qilmadim. Umidim shuki, bu fano
yolqini barcha kuyganlarga abadiylik ato etsin.
CLXXV
Talab yoʻli borasida munojot
Yo Alloh! Barcha mavjudot senga intiladi, sen ularga matlubsan ham muhabbat ahliga
mahbubsan! Ikki olamdagi barcha mavjudot seni axtaradi, senga moyil boʻlganlar
boshqa narsaga xohish qilishdan oʻzlarini chetga tortadilar. Sendan oʻzga, garchi u
malak yoki pari boʻlsa-da, tolib boʻlib izlashga arzimaydi. Jannat va kavsar bulogʻini
ham, jannatdagi toʻbi daraxtiyu huriarni ham sensiz istash qusurlidir.
Jonu koʻnglimni oʻzingga tolib et! Dard ila ishqingga shavqimni gʻolib et! Ham menga
talab zavqini vosil qil! Ham yana tilab topmoqni hosil qil! Oʻzingdan boshqani
koʻnglimdan chiqarib tashla! Unda seni eslashni qalbim huzuriga aylantir!
CLXXVI
Tamsil
Bir tolib murid Ka'bani ziyorat qilish uchun yoʻlga chiqdi. Bistom shahrida uni Boyazid
uchratdi. U shayx bilan uchrashuvga musharraf boʻldi. U yerdan oʻtib, yana Ka'ba tomon
yoʻl oldi.
Bu xom kishiga haj qilish muyassar boʻlgach, u orqasiga qaytdi va yana Bistom
shahriga yetib keldi. Gʻofil solik salom bajo keltirib, pir xizmatiga sarfaroz boʻldi.
Shayx uni koʻrgach, shunday dedi:
— Ey yoʻlovchi! Vasl istab qancha vodiy va dargohlarni bosib oʻtding. Allohning uyi
haqida bizga biron nishona ayub ber!
Ogoh murshid shu soʻzlarni aytgach, u:
— Koʻrgan uy nihoyatda oliy boʻlsa-da, ammo uy egasidan holi edi! — deb javob
www.ziyouz.com kutubxonasi 100
qaytardi.
Shunda xabardor shayx hojiga dedi:
— Ey talabdan aslo xabar topmagan kishi! Axir uy egasi yoʻlda sening hamrohing, har
qadam qoʻygan yoʻlingda ogohing edi-ku! Seni oʻz uyiga yetkazgan ham — oʻsha! Olib
borgan va qaytarib kelgan ham uning oʻzi! Senda buni fahmlash uchun farosat
yetishmas edi. Shuning uchun garchi tolib boʻlsang ham, sening bu harakating
nuqsonlidir.
Yo Rab! Meni bu talabda komil etgil! Matlubimdan sira gʻofil qilmagil! Intilishimda
Mmki hamrohlik qilsa, u hamrohdan menga ogohlik bergil!
CLXXVII
Ishq yo 'li haqida munojot
Ey koʻngilni ishqidan ravshan qilib, hajr tikanzorini gulshan etgan! Ishqing oʻtidan oy
va quyoshga yorugʻlik yetishadi, shuning uchun ham ulardan tunu kun nur yogʻilib
turadi. Ishqing chaqmogʻi jonlarga oʻt soladi, shu'lasidan obodu vayronlarga oʻt tushadi.
Ishqing jonni oʻrtaguvchi bir otashin yulduz boʻlsa, uning siri pok bir gavhardir. Jonimga
oʻsha yulduzdan nur yetkaz! Koʻnglimni ishqing bodasi bilan mast qil: bundan men xuddi
mayparast kabi mast boʻlay! Bu may bilan meni behush ayla! Aqlim oʻrtadan
koʻtarilgach, meni faslingga vosil et!
CLXXVIH
Hikoyat
Omir qabilasidagi Qaysni ishq magʻlub etgach, uning aqli hushi ishq aro jinnilikka yuz
tutdi. U Layli ishqida shunchalik magʻlub ediki, goʻyo istovchi uyu, bu esa istalgandek
edi. U bu ishqqa shunchalik qorishib ketgan ediki, bunda u xuddi mutlaq Laylining
oʻzginasi edi, ya'ni ishqda Layli bilan bir butunlikka erishgan edi.
Kunlardan bir kun birov undan: "Oting nima?" - deb soʻradi. U: "Layli",- deb javob
qildi.
— Buni qanday isbot qilasan?- debdi boyagi kishi.
— Kimningki zoti Layli boʻlsa, buni isbotlab oʻtirishga hojat yoʻq! Garchi bu senga
shak boʻlib tuyulsa ham, menga aniqdir!- deb javob berdi u.
Bunday oshiqlikka yuz ming ofarin boisin!
Meni ham ishq oʻtiga yondirgil! Ishq yagonaligi ichra meni ham ma'shuq etgil! Unda
ishqqa choʻmishni menga qismat etki, oʻzligimga boʻlgan munosabatim butkul uzilsin!
Ishq aro Foniyni nobud aylagil, soʻngra ishqing birla mavjud aylagil!
CLXXIX
Ma'rifat yoʻli borasida munojot
Ey insonni ma'rifat koni qilib, uning koʻnglini ma' rifat jahoni aylagan! Ma'rifatni har
kimga taqsimlab, jahonda unga orif -biluvchi deya ism qoʻyding. Kimlarni ma'rifatga
muyassar etgan boʻlsang, ularning holatini turlicha qilding. Bunda har bir kishining sayr
etishini oʻz kamoliga moslashtirdimg. Har bir kishining yaqinligini uning turmushiga
yarasha qilib berding. Bu biyobon yoʻlini behisob etding, ular yoʻlovchi uchun
cheklanmagandir.
Yo Rab! Bu yoʻllardan qaysi biriga solik ma'rifat istab kirsa, u senga olib boradi! Ovora
Foniyni ham shu yoʻlga sol! Yoʻlni bosib oʻtgach, visol nasib etgil.
www.ziyouz.com kutubxonasi 101
CLXXX
Tamsil
Bir solik shoh oldidan oʻtib bormoqda edi. Shoh bu ogoh kishiga qarab: "Kel, yonimda
bir nafas oʻtir, nimaiki orzu qilsang, muhayyo etay!"- deya iltimos qildi.
Solik unga shunday dedi:
- Allohni taniganimdan buyon undan boshqa hamma narsaga ma'yus koʻz bilan
qarayman. Bu oʻtkinchi dunyoda uni tilab topishdan boshqa yana bir narsa bormi oʻzi?
Agar kerakli biron narsa soʻrasam, uni ham menga Haq beradi. Bu sohada men senga
muhtoj emasman!
Yo Rab! Oʻsha solikda qanday sifat mavjud boʻlsa, Foniyga ham oʻshanday ma'rifatni
nasib et! Uning dodiga yetib, nodonlik, jabr va zulmdan qutqar! Uni ham oʻziga, ham
oʻzingga orif et!
CLXXXI
Istigʻno yoʻli adosida munojot
Ey dargohing yuz falakdan ham kengroq boʻlgan! Ostonang ming Zuhaldan1 ham
yuksakroq turgan! Osmon va yulduzlar sening oldingda qanday vujudga ega boisin?
Ularning borligi yoʻqlik bilan tengdir! Olamni yoʻq qilish yoki bor qilish sen uchun
xamirdan qil sugʻuigandek gap. Alloh-Alloh! Bu ne qadar ulugʻ martaba, bu ne
ehtiyojsizlikdir. sening huzuringda bir choʻloq chumoli va oʻrmon sheri boʻlsa ham,
boʻlmasa ham birdek hisob! Men oʻrmon sheri emas, balki choʻloq chumoliman.
Shunchalik ojizmanki, hatto u chumoli ham mendan yuz marta or qiladi. Boshqalarga
men zorni ehtiyojsiz et! Faryodimga yetib, kishilarga meni muhtoj etma!
CLXXXII
Tamsil
Namrud Alloh taolo Xalilini oʻtda kuydirish uchun oʻz palaqmonini sozladi. Togʻ-togʻ
qilib taxlangan oʻtinga olov yoqishib, uning alangasini koʻkka yetkardilar. Ishq koʻchasida
Alloh dalili hisoblangan Xalilillohni bu oʻt tomon palaqmonga solib otishdi.
Shu payt yuqoridan hukm bo’lib, uning oldiga Jabrail yetib keldi. Xalil oʻtga yetishgan
chogʻida Jabrail unga shunday dedi:
— Ey Xalil! Sen bu payt oʻzingda nimaga ehtiyoj sezyapsan? Qanday lutf-ehson
koʻrsatilishini xohlaysan? Sen nima desang, oʻshani muhayyo qilay, nimani istasang,
shuni amalga oshiray.
Xalil unga shunday dedi:
— Menga oʻtni qismat etgan ehtiyojim nima ekanligini ham oʻzi biladi. Hozir senga
iltimos qiladigan hech qanday ehtiyojim yoʻq!
Barcha holatda ham oʻzingga muhtoj et! Mening nasibamni kishilarga ehtiyojsiz qil!
CLXXXIII
Hayrat yo 'li adosida munojot
Ey dargohingda aql hayron qolib, hayrat vodiysida sargardon boʻlgan! Nimaiki sendan
oʻtgan boʻlsa, u senga hayron, hayratobod ichra volayu sargardon. Sening zoting bobida
barkamol aql ham hayratga tushadi. Zotinggina emas, balki har bir sifatlaring bobida u
lol qoladi. Dastgohingdagi har bir eshilgan ip aqlning boʻyniga hayrat arqoni boʻlib
www.ziyouz.com kutubxonasi 102
bogʻlanadi. Ilm va aql egalari yaratuvchilik qudratingga lol, ulardan har birining har dam
hayrati ortadi.
Ushbu hayrat maslagida qoʻlimdan tutib, bu hayratlanish ichra yoʻlimni koʻrgazgil!
Hayrat ichra meni sargardon qoʻymasdan, osongina oʻz vasling sari tortgil!
CLXXXIV
Tamsil
Bir kamtar va xoksor oshiq bor edi. Ubir toshmehr ishqiga mubtato boʻldi. Bu gʻamda
qanchalik oʻrtanmasin, unga diydor koʻrishmoq davlati nasib etmas edi. Oʻz vaqtini
hijron gʻamida vasl yodidan koʻp armon chekish bilan oʻtkazar edi. Uning ranj tortishi va
zorligi haddan oshib, jismiga bemorlik yuzlandi. Chunki uning koʻngli endi sevimli
yoridan butunlay umidini uzgan, shu tufayli jonida qaygʻuoʻti mahkam oʻrnashib olgan
edi. Uoʻziga oʻzi shunday der edi:
— Yo Rab! Mening murodim shuki, navnihol hursifatli sarvim qoshimga kelsayu men
uning yuzini bir koʻrsam, unga koʻnglimdagi gʻamimdan bir-ikki ogʻiz soʻz aytsam!
Xalqning oshiq holiga rahmi kelar, kishilar uning mehrsiz dilbarini zulm qilmaslikka
chorlab, koʻp nasihat qilishar edi.
Nihoyat ma'shuqani gʻamgin oshiq yoniga keltirdilar, bu bilan goʻyo uning huzuriga
umrini boshlab kelgandek boʻldilar. Nozanin oshiq koʻnglini talon-toroj qilgancha kirib
keldi va xastaning hojatini chiqarmoqchi boʻlib:
— Koʻnglingda qanday gaping boʻlsa, aytgin,— dedi.
Oshiq uning yuziga hayrat bilan koʻz tikkancha qoldi. Uning till hayronlikdan lol boʻlib,
tani zaiflikdan behollikka yuzlandi. Hayrat uning hushini boshidan uchirib yubordi. Oʻz
dardini aytmoqchi boʻlgan oshiq shu tarzda gung boʻlib, xomush qoldi. Hushiga kelganda
yori allaqachon ketib boʻlgan edi. Bundan oshiqning kasalmand taniga mushkil holat
yuzlandi. Hayratdan bu notavon zaif bir soʻz ayta olmasdan jonini topshirdi.
CLXXXV
Tavhid yoʻli adosida munojot
Ey zotingga pok birlik musallam boʻlgan! Vahdat ahli sening otingni zavq bilan tilga
oladilar. Har kishini azaldan yakka qilib yaratding, ajralish va yolgʻizlanishni bunga bo’ls
qilding.
Kimki agar oʻzligidan butkul qutulgan boʻlsa, oʻz oldingda oʻshaning tavhidini yaxshi
sanading. Kimgakim tavhidm ochib bergan boʻlsang, uni madh etib, hatto kufr bilan ham
doʻstlashtirding. Kimni vahdat sari boshlagan boʻlsang, unda faqat sen qolib "u" va
"bu"larni inkor qilding.
Yo Rab! "sen" va "oʻzlik" shirkatini mendan yoʻqot va meni sof birliging sari yetkar!
Menda "mcnlik"dan nishon qoʻyma, meni hamma narsadan etak silkitib, oʻzligmgda
yoʻqotib yubor!..
CLXXXVI
Tamsil
Bir kecha chin'oshiq shoh Mahmud oʻrnjdan turib, Ayoz(xos mahrami va quli, soʻng
nadimi - Abu Najm (1057-y.v.e.)ning nima bilan mashgʻul ekanligini bilmoqchi boʻldi,
Garchi bu fursatda Ayoz uygʻoq boʻlsa-da, koʻzlarini yumub, hiyla bilan oʻzini uxlaganga
solib, taxt poyiga yostiq qoʻyib yotar edi. Shoh Mahmud uning boshiga yetib keldi. Ubir
www.ziyouz.com kutubxonasi 103
dam uning husniga nazar tashlab, oʻzidagi shavq oʻtiga chora topmoqchi boʻldi. U behad
zavq-shavq bilan unga boqdi, ishq uni boshqacha tusga kiritdi. Shoh mahvashiiing
oyoqlariga oʻzini tashlab, shavqqa toʻlgan holda koʻzlarini Ayozning tovoniga surta
boshladi. Ayoz esa uzrxohlik bilan oyogʻini tortib olmas edi.
Shoh nozanin uygʻoq ekanligini bildi. Unga shunday dedi:
— Ey Ayoz, sendan jonimda dogʻ hosil boʻlmoqda! Mendagi senga boʻlgan shunday
muhtojlikni koʻrib, nega bunchalik beandoza noz qilding? Nega oyogʻingni yigʻib,
oʻrningdan turib oʻtirmading? Bizga mehr izhor aylab, biron soʻz demading?
Shunda gulyuzli Ayoz dedi:
- Ey sohibnazar shoh! Menda u dam “menlik”dan asar bormidi? Menda u dam
"menlik" batamom yo qolgan boʻlib, biron kishiga uzr aytish uchun majol ham qolmagan
edi. Udam Ayoz yoʻqedi, faqat shoh bor edi, ham unga oshiq, ham unga suyukli edi.(
Vahdat kimga bunday gʻavgʻo solsa, unda sultondan Ayozning farqi boʻlmaydi. U birlik
olamidan xabar topadi. "Menlik" va "senlik"dan unda asar ham qolmaydi.
CLXXXVH
Faqru fano yo 'li adosida munojot
Ey fano ahli sening vaslingga erishgan bolib, ular vasl ishratgohiga daxldorlar! Kimki
sendan abadiylikka erishmoqchi boʻlsa, uoʻzini foniy qilsa, bunga yetishadi. Har bir kishi
oʻzligini yoʻq qilmasdan turib, bu fanoning fanosini bilmaydi. Bunday kishi visoling
maqsadiga imkon topa olmay, bu fanolardan baqo nihoyasiga erisha olmaydi.
Yo Rab! Foniyga shunday yoʻqlikni nasib etki, bundan u abadiyat xazinasidan oʻziga
tegishli boylik topsin! Avval uning borligʻini oʻzingda yoʻqot, soʻngra bu yoʻqlik ichra
borliq yarat. Bu borliqda uning ishi tamom boʻlib, sening visolingni topsin, vassalom!
CLXXXVIII
Tamsil
Bir komil kishi hojatini chiqarmoqni soʻrab, Allohga shunday munojot qildi:
— AIloh, pok zotingga shunday borliq mujassam boʻlganki, unga fanoni koʻrish imkoni
yoʻqdek. Sening zotingga erishmoq yoʻlida vujudimni yoʻqlikka chiqarsang. Unda vujudlik
rangi sira yoʻl topmasdan, sening vaslingni mushohada etishdan oʻzga hech narsa
qolmasin! Mening bu foniy vujudimdan asar istagan uni boqiy vujudidan topa olsin.
"Menlik" va "senlik" oramizdan ketib, oradan "men" yoʻqolib, faqat "sen" qolgin. Oʻzaro
"sen"-"men" deb nisbat berish yoʻqboʻlgach, men sendan visol topayin!
CLXXXIX
Bu kitobni nazmga solishda o 'z munosabatini bildirish
Bu hodisa hamon yodimdan koʻtarilmaydi: bolalik chogʻimda maktabga qatnab yurgan
kezlarim edi. Bolalar yerga muk tushganlaricha, har tarafdan bir saboqni egallash uchun
un chekar edilar. Ular saboq ogʻirligidan qiynalar, "Kalomulloh"ni takrorlashdan ozor
tortar edilar. Ustod xotirani mustahkamlash zehnni oʻtkirlash va savodimiz ravon boisin
uchun she'roʻqitar edi. Ba'zan nasrdan "Guliston"ni mutolaa qilsak, goho "Boʻston" kabi
she'riy asarlarni oʻqir edik.
Bu paytda mening qiziquvchan ta'bim Farididdin Attorning "Mantiq ut-tayr" dostoniga
koʻngil qoʻygan edi. Men bu asarni takror-takror oʻqir, yosh koʻnglim undan bahra
topmoqda edi. Ta'b unda yozilgan soʻzlarga oshno boʻlgach, boshqa asarlarni oʻqishga
www.ziyouz.com kutubxonasi 104
mayl koʻrsatmadi. Undagi ajoyib hikoyatlarga oʻrganib qoldim, qush tilidan aytilgan
kinoya va majoziy fikrlar menga oshno boʻlib qoldi. U yerdagi biron fikrga zehnim
qiziqib, uning nima maqsadda aytilganini bilishga harakat etar edim. Bundan oladigan
zavq meni koʻp xushhol etib, bu soʻzlarning sharhlari meni lol etar edi. Shu ahvolda koʻp
vaqt u bilan mashgʻul boʻlib, bu kitobga e'tiqodim tobora ortar edi.
Shundan soʻng men kishilar bilan ulfat boʻlishdan qochdim. Bu kitob xilvatdagj eng
qadrdon sirdoshim boʻlib qoldi. Natijada kishilarning yashash tarzlari va harakatlari
ta'bimga malol kela boshladi. Oqibat bu kitobga*oʻlgan ishqim meni shu xil shaydolik
sari yetakladi. By savdo meni devona bir holga solib, men, uzlat eshigini ochay va bu
olamning bema'ni elidan qochay, dedim.
Bolalar mendagi bu holatni anglagach, gʻavgʻo-toʻpolon koʻtargancha uni ota-onamga
yetkazishdi. Ota-onam mening bu holatimdan vahimaga tushdilar. Ular: "Bu otashin
soʻzni uning yosh, xom tab'ikoʻtara olmaydi. Bu asar unga ogʻirlik qilib, u jinni boʻlib
qolishi mumkin. Keyin uni tuzatib boʻlmaydi", degan xayolga bordilar. Ular bu kitobni
qoʻlimdan tortib olib, uni bir joyga yashirdilar va koʻnglimni u bilan mashgʻul boʻlishdan
mahrum etdilar. Menga uni oʻqishni qat'iy man' qilishib, "Mantiq ut-tayr" ustida fikrlashni
taqiqlab qoʻydilar. Ota-onam, shoyad tez fursatda oʻgʻlimiz bu ahvoldan qutulib, oʻziga
kelib qolar, degan umidda edilar.
Lekin bu asar menga yod boʻlib qolgan edi. Uni doimo yashirincha takrorlab yurar
edim. Koʻnglim qush tili bilan sirdosh boʻlib, undan boshqa soʻzga maylim oz edi.
Men turk she'riyatida bayroq koʻtarib, bu mamlakatni bir qalam ostida birlashtirdim.
Toʻrt devon bilan "Panj ganj" hech bir qiyinchiliksiz, gʻam va mashaqqat chekmagan
holda qoʻlga kirdi. Agar taxmin etuvchi kotib nazm va nasrimdagi she'riyatimni chamalab
koʻrsa, uni yuz ming bayt atrofida qiyos etar edi.
She'riyat sohasida shunchalik muvaffaqiyatlarni qoʻlga kiritgan boʻlsam-da, lekin bir
xayol sira yodimdan koʻtarilmas edi. Ya'ni Haq madad bersa-yu, men tarjima yoʻli bilan
asar yozsam. Biroq bu asarni yozish juda qiyin boʻlib, bu ishni bajarishdan ojiz edim.
Qalamni ravon yurgizishga qoʻlim bormas edi. Oqibat koʻrdimki, umrim tez oʻtib
ketmoqda. Men oʻlib, bu kitob yozilmay qoladiganga oʻxshaydi. Bundan men u dunyoga
armbn bilan ketib, bu armon oʻti qalbimda umidsizlik dogʻini qoldiradimi, deb oʻyladim.
Shundan soʻng bu ishga kirishib, unga birmuncha vaqtimni sarf etdim. Oltmish
yoshga qadam qoʻyganimda qush tilini sharhlash uchun qalamim uchini yoʻndim. Bu
ishda Shayx ruhidan madad soʻradim, u menga yordam qoʻlini choʻzdi. Kechalari bu ruh
menga yor boʻlib, ta'bim bu ma'noga mashgʻul boʻlgan paytda doimo qoʻllab turdi.
Qalamimni tez yugurtirib, har yarim kechaga qadar qirq-ellik baytni yozmaguncha
toʻxtamas, ajib bir ilhom bilan betinim ishlar edim. Shayx ruhidan koʻp shijoat yetib,
asarimni oz fursatda tugalladim. Oʻz-oʻzimni qanchalik qiynamayin, bu asarni yozish
men uchun ogʻir boʻlib, undagi ma'no koʻzdan yashiringan edi. Ammo Shayx ruhidan
mushkilim oson boʻlib, mendek bir nomurod oʻz murodiga erishdi.
Agar bir gʻavvos koʻp mashaqqat chekib, oʻzini bu dengizga oshno qilsa, uning qoʻliga
garchi durlar ilinmasa ham, bu dengiz mavjlarida suzib yurgan xas-xashaklarni yigʻib
olsa, soʻngra ularni quritib, oʻtin qilsa va bu oʻtindan uning vayrona kulbasi bir zum
tutunsiz yorisa, degan umidim bor.
Men bu dengiz ichra pok durlarni topa olmay, xas-xashaklarni yigʻib oldim. Nima
qilay, qoʻlimdan faqat shu ishgina keldi, xolos! Hijronda qolgan ta'bim shu bilan ham
qanoatlanadi! Oliy martabali she'r bituvchi olam ahliga oʻz dengizidagi kondan naqd
gavharlar sochgan boʻlsa mening undan oshirishga haddim sigʻarmidi! Undan olgan
ehsonlarni vasf qilsam ham menga kifoya qiladi.
Umidim shuki, har kim bu kitobga koʻz solib oʻqisa va undagi soʻzlardan koʻngliga
www.ziyouz.com kutubxonasi 105
harorat yetsa, uni Shayx nafasidan deb bilsin va bu asardan fayz topib, oʻz murodi
maqsadiga erishsin. Bunda bizni ham u bilan bir qatorda koʻrib, koʻngli ikkilik sari mayl
qilmasin.
CXC
Tamsil
Bir tolib kishi koʻngliga ishtiyoq tushgan holda qiynalib, shahar oralab ketib bormoqda
edi. Koʻchada yiqilib yotgan devorni koʻrdi. Uning atrofida kishilar toʻplanib, mojaro
qilmoqda edilar. Chunki odamlar bu katta koʻchadan oʻtib qaytishar, bugun esa devor
yiqilib, ular oʻtadigan yoʻlni berkitib qoʻygan edi. Odamlar:
- Yo Rab! Endi qaysi tomondan oʻtamiz? Evoh, buni endi kim imorat qiladi? Kim bu
devorni qaytadan urishga kirishadi?! - deyishardi.
Shu tariqa birmuncha muddat yoʻl tamoman bekilib qolib, barcha kishilar yoʻldan oʻta
olmay, ojiz qolishdi.
El ichida ana shu xil iztirob va chorasizlik boʻlib turgan paytda ular qoshiga umidvor
tolib yetib keldi. Bu holatni koʻrgach, koʻngliga xush yoqib, faryod chekkancha, hayajon
bilan oʻzidan ketdi. El uning bu holatidan taajjubga tushib: "U bekordan-bekorga,
asossiz ravishda chinqirib, oʻzidan ketdi",- dedilar. U hushiga kelgach, istak va maqsad
dashtida ovora boʻlgan bu bechoradan hol-ahvol soʻradilar. U shunday dedi:
— Men bu yerda toʻplanib turgan kishilami koʻrdim, ammo ularning nima uchun
yigʻilganliklarini bilmadim. Lekin avvallari bu tomondan oʻtayotganimda devorga bir
nazar tashlab oʻtar edim. U doim bu tomonga qiyshayib borar edi. Mana bugun u yiqilib
ham tushibdi. Bu oddiy jonsiz tuproq bu xil sifat koʻrsatib, oqibatda oʻzi istagan tomonga
yiqilib tushibdi. Men esa oʻzimdan noumid bir holdaman, istagan maqsadimdah ham
behad yiroqdaman. Devor menga bu ramzni oshkor etgach, men umidsizga ham umid
yuzlandi: haq meni qayoqqa boshlasa, oʻsha yoqqa mutlaq yoʻllasin! Mening asosiy
murodim faqru fanoga erishmoq edi, bu mushkilni menga Haqning oʻzi oson qildi.
Bugun menga shunday baxt yor boʻlib, beixtiyor shu holatga tushdim.
CXCI
Bu kitobda taxallus o 'zgartirishning uzrini aytish
Kichik yoshligimdanoq menga she'r yozish sohasida ajib xayollarga berilish nasib
etgan. She'rning qaysi bir turida asar yozgan boʻlsam, ular turkiy tilda nihoyasiga yetar
edi.
Har bir kishi biron ish qilgan boʻlsa, u bajargan ba'zi ishlarda oʻzining bir belgisi
boʻladi. Qoʻyiladigan shu belgi yo muhr, yo yorliq, yoki tamgʻa shaklida boʻlishi mumkin.
Sahifalarni ziynatlovchilar yoki she'r yozuvchilar uchun taxallus qoʻyish yozuvchining
tamgʻasi vazifasini oʻtaydi. Sir ahh qaysi varaqqa she'r bitgan boʻlsa, uoʻsha nishon
(taxallus) bilan imtiyoz topadi. Oʻqigan kishilar ularni bir-biridan ajratib, bu Sa'diyniki
yoki Nizomiy qalamiga mansub va yo buni Xusrav Dehlaviy yozgan, bu Jomiy asaridir,
deyishadi.
Men esa turk tilida asar yozishga kirishib, shu tilda iste'dodim va qalamim tufayli
she'rlar bunyod etdim. Iste'dodim buluti oʻzidan durlar sochganida she'rlarimda "Navoiy"
taxallusini qoʻlladim. Jahon boʻstonida oʻz maqsadimga erishdim, baxtiyor kishilar
she'riyatimdan kuy, navo topib, bahramand bolishdi. Forsiy she'riyatda ham qalam
surib, nazmning turli nav'larida asarlar yozdim. Uma'nolardan menga fayz yetgach,
she'riyatim, "Foniy" taxallusi bilan belgi topdi.
www.ziyouz.com kutubxonasi 106
Mana endi "Lison ut-tayr"ni yaratib, unda har xil qushlar bilan birgalikda parvoz
qildim. Bunda shunday navo tuzdimki, uni ham "Navoiy" taxallusi bilan tugatsam,
maqsadga muvofiq boʻlar edi. Chunki navo qilish qushlar tilining sayrashiga xosdir. Bu
ularning dilkash afgʻoni va hazin dostonlaridir. Yana, bu doston ham turkiy uslubda edi,
shu sababli unda "Navoiy" taxallusi qoʻllansa, oʻrinli bo’lar edi.
Bu asarda nima uchun "Foniy" taxallusi qoʻllaganimni bilmoqchi boʻlganlar uchun
sababini aytaman: mening bu asarni yozishdan koʻzlagan maqsadim asl manbaga qaytib
borishni tasvirlashdan iborat edi. Bunda esa foniy boʻlmasdan turib, ish nihoyasiga
yetmaydi, shu sababli ushbu asarim ham "Foniy" taxallusi bilan tugallandi.
Ikkinchi sabab shuki, ma'nolar egasi boʻlgan Shayx qushlar tilidan doston aytib,
qushlarni sayr ettirdi va ularga yetti vodiydan uchib oʻtishni belgilab berdi. Oʻz asarida
qushlarga koʻp azob-uqubat chektirtirib, ularni eng soʻnggi — Fano vodiysiga qoʻndirdi.
Men keltirgan bu ikki tanosib bir-biriga mos boʻlib, she'rimda bu taxallusni
qoʻllaganimning sababi ham shundandir. Agar bunda "Foniy" taxallusini qoʻygan boʻlsam,
yuqoridagi tanosiblar asosida ish koʻrdim. Agar birov sabab istab, soʻragudek boʻlsa,
sharh qilgan soʻzlarim unga javob uchun yetarlidir. Bunday ishlarni niyat qilgan kishi
uchun zamona dorilomon boʻlmogʻi kerak. Zamon Dorosi adolati joriy boʻlmasa, zamon
tinch boʻladi, deb xayolingga ham keltirma.
Kimki bunday ishlarni amalga oshirmoqni niyat qilsa, zamona tinchimas ekan, oʻz
maqsadiga erisha olmaydi. Sen zamon Dorosining adolati barqaror boʻlgandagina
zamona tinch boʻlishi mumkin deb gumon qil.
CXCII
Islom podshosining duosi va kechirim soʻrash adosi
U shunday bir kishiki, uning borligʻidan zamonaga tinchlik yogʻilib turadi. Xalq doimo
uning saxovat va ehsoniga shukr aytib kelgan. Bif'kishi sharq va gʻarbning hukmdori
shoh Abulgʻozjy Sulton Husayndir, uning ehsoni abadiy boisin!
Men uning sifatlarini, xulqini va marhamatini, adolat va insofini qanday qilib maqtay
olaman! Agar men kabi yuz ming she'r yozuvchi ming yil davomida qogʻoz sahifalarini
uning sifatlari bilan toʻldirsa, shunda ham uning vasfining mingdan biri aytilmagan, balki
yuz mingdan biri aytilmagan, balki yuz mingdan biri yozilmagan boʻladi.
Uning madhiyasi va duosini shu bilan tamomlab, qolgan gaplarimni qush tili bilan
davom etayin. U davron bogʻidagi shunday bir qushki, uning hamrohi doimo saodat
bo’lsin! U saltanatning yuksak osmonida sayr qilib yursin va baxt bogʻida oʻziga oshyon
qursin! Bu baxt, izzat va davlat uning boshi uzra doimo hashamatli soyabon boʻlib
tursin! Uning adolatli boʻstonida yuz tuman qush hech qachon zulm toshidan ozor
chekmasin! Hukmi to abad davron aro barqaror boisin! Barcha insonlar va jonlar uning
amriga boʻysunsin! Davlatining dushmanlari unga tobe' boʻlishsin! U hammaning
gunohidan oʻtib, xalqqa himoyachi boisin!
CXCIII
Bu nazm tarixini aytish va tavba qilib, kechirim soʻrash
Men xilvat bir joyda qalamimni yoʻnib, oʻzimning bu dilkash yozuvlarimni naqsh
qildim. Paygʻambarlar boshligʻi Batho tarafdan Yasribga tomon yoʻlga tushgandan soʻng
toʻqqiz yuz toʻrt yil oʻtganda ulusning koʻngliga oʻt soluvchi ushbu asar maydonga keldi.
Men bu dostonni xuddi shu yil boshlab, shu yil nihoyasiga yetkazdim. Toʻgʻrirogʻi, birikki oy bu ish bilan yaxshiroq shugʻullanib, yuqoridagi sharhni vujudga keltirdim.
www.ziyouz.com kutubxonasi 107
Kechalari turli mashgʻulotlardan boʻshagan paytlarimda bir-ikki soat vaqtimni bu asarni
yozishga bagʻishladim. Doim shu tarzda gʻayrat bilan ish tutib, boshlaganlarimni
tugallashga muvaffaq boʻldim.
Yo Rab! Ushbu ajoyib, dilni sehrlovchi shoʻxning vaslini menga nasib etding! Endi uni
ham el koʻziga sevimli qil, barcha koʻngillarga yoqimli et! Garchi unda ifoda etilgan
maqsadni bilib olish qiyin boʻlsa-da, lekin qush tilini el koʻngliga ayon qilgil! Kimki undan
muddao hosil qilib, marhamat yuzasidan Foniyni ham duo qilsa, uning duosini ham
inobatga olgin va ikkalamiz oʻrtamizda turgan pardani olib tashlagil!
Agar tab'imga bir oz xato yoki nuqson yuzlangan boʻlsa va undan qalamimga sahv
yoki xalal yetgan boʻlsa, yo Rab, oʻzing muruvvat koʻrsatib, barchasining gunohidan oʻt,
yomon yozuvlarim uchun oʻzing yorlaqagin! Ey karam egasi! Qanday parishon soʻz
aytgan boʻlsam, barchasi uchun tavba qilib, sendan ulugʻ ezgulik tilayman.
www.ziyouz.com kutubxonasi 108
KOʻNGILLAR HAMROZI
Galaktikamizning yer shari degan jahonida odamlar olami, hayvonlar olami,
hasharotlar olami va boshqa olamlar bor. Shu olamlar orasida bolalarga koʻproq yaqini
qushlar olami desak xato qilmaymiz. Shuning uchun boʻlsa kerakki, 9—10 yoshlardagi
Alisher Farididdin Attorning "Mantiq ut-tayr" ("Qush nutqi") nomli dostonini juda yoqtirib
qoldi va muttasil shu doston mutolaasi takroriga ruju' qildi va butun boshli dostonni yod
oldi.
Hamma asarlan dostonlar, devonlar ham Alisher Navoiy uchun bir boʻldi-yu, "Mantiq
ut-tayr" ham bir boʻldi. U "Xamsa" dostonlariga javob yozdi. Kamol Xoʻjandiy, Hoftz
Sheroziy, Sa'diy Sheroziy, Amir Xusrav Dehlaviy, Abdurahmon Jomiylargʻazallariga
tatabbu'lar bitdi. "Mantiq ut-tayr" esa, unga umrbod yoʻldosh boʻldi. Uning bosh gʻoyasi
— vahdati vujud (vujud yagonaligi) va tajalliy (asl moyaning olamdagi zuhuroti) Alisher
Navoiy ma'naviy hayotining magʻzini tashkil etdi. Buni atroflicha tadqiq etishni "Lison uttayr" falsafasini tushuntirishdan boshiagan ma'qul koʻrinadi.
"Lison ut-tayr" dostonidagi bosh qoliplovchi hikoya: jahon qushlarining yigʻilishib
martaba va fazilatlariga koʻra joy talashishlari voqeasidan tortib, qushlarning Hudhud
yoʻlboshchiligida Simurgʻni izlab yetti vodiydan (Talab, Ishq, Ma'rifat, Istigʻno, Tavhid,
Hayrat, Faqru Fano) oʻtishlari va Simurgʻni topolmay, Simurgʻni izlashga chiqqan si
murgʻ (oʻttiz qush)ning oʻzi ekanligini bilishlarida ham; dostondagi Shayx San'on qissasi
va oʻnlab hikoyalaridan chiqadigan xulosa ham bitta: olam - borliq Allohning zuhuridan
iborat-dir. Qushlar (odamlar) Simurgʻni izlab (ya'ni Allohga yetishish uchun) yoʻlga
chiqadilar. Alloh izlashga umr sarflaydigan darveshlar yetti riyozat bosqichidan (Talab,
Ishq, Ma'rifat, Istigʻno, Tavhid, Hayrat, Faqru Fano) oʻtadilar va ruhga aylangach, Alloh
bilan qovushadilar. Goʻyo Alloh — quyoshdir, olamdagi barcha narsa va odamlar - uning
nur zarralaridirlar. Tugʻilish — zarraning quyosh-dan uzilib, nurga aylanib ketishi; oʻlim
esa —zarraning asliga qaytib quyosh bagʻriga yetishidir.
Riyozat bosqichlarining ma'nosi nima?
Soʻfiy (Alloh jamoli shaydosi, ya'ni Alloh fidoyisi) talab yoʻliga kiradi. Allohni topishni
istaydi. U talabda shunchalik izchil va fidoyiki, muttasil Alloh yodi bilan band boʻladi.
Soʻng "Alloh nima?" degan masalani hal etishga urinadi va Alloh haqida bilim hosil qiladi.
Allohning husn va ma'no jihatdan mislsiz vujud ekanligini bilgach, uoʻzining oliy tilagiga
yetib, qanoat hosil qiladi. Soʻfiyga husn va ma'no jihatdan Alloh oʻzi kifoya qiladi.
Allohning hamma sohada tengsiz va yakkavu yagona ekanligi unga kashf boʻladi. Borliq,
barcha goʻzalliklar va eng yuksak aql-tamiz faqat Allohda va undangina yogʻilishi, uning
asllarning ash, oʻzaklarning oʻzagi, moyalarning moyasi ekanligi; faqat u hamisha borligi,
yakka-yagona ekanligi soʻfiyni hayratga soladi. Bu hayrat shunchalik kuchliki, endi uning
aqlida, koʻnglida va koʻzida faqat Alloh jilvalanadi va oʻsha jilvadan hayratlanish nihoyasiga yetmaydi. Shu hayrat manbai uchun u hamma narsadan: boylik, davlat,
kishilar, oʻzligidan voz kechadi: Alloh fidoyisi oʻz izlanishlarining choʻqqisi^ yetib jisman
Alloh uchun faqirlikni tan olib, fano boʻladi. Ya'ni soʻfiylik istilohi bilan aytsak, Alisher
oʻziga ikkinchi taxallus qilib olgan soʻz - tasavvufda eng oliy kamolot bosqichiga yetgan
kishidir.
Dostondagi ana shu bosh falsafiy masala Shayx San'onning sevgi qissasida qisqaroq
boʻlsa-da, yaqqol ifodalangan. Majnun al-haq, ya'ni Alloh devonasi nomi bilan mashhur
boʻlgan hikoyada esa, Allohning odam uchun oʻzi bilmasa ham mehribonligi, uning
gʻamini yeyishi aks ettiriladi.
Tasavvuf ta'limoticha, olam: yulduzlar, oy, quyosh, odamlar, hayvonlar, qushlar,
kapalaklar va boshqajami narsalar Allohning zuhurotidan iborat. Goʻyo Alloh oʻz
www.ziyouz.com kutubxonasi 109
qudratini namoyish etish uchun oʻz husnini olamdagi narsalarda ifodalagan. Mislsiz aqlini
mutafakkirlarda, mislsiz husnini goʻzal qiz va yigitlarda namoyish etgan. Shuning uchun
Laylini sevgan Majnun Laylida Alloh yuzini koʻrgan... Shayx San'on tarso sanamga
koʻngil berib, Ka'badan vqz kechib, Qur’onni oʻtda yoqib, otashparastlar ibodatxonasida
oʻt yoqib yurgatiida, ya'ni islomga qarshi xatti-harakatlarini uchiga chiqarganida u Alloh
husni fidoyisi edi: tarso sanamga Alloh husniga mahliyo boʻlgandek boqar va hamma
narsadan uning uchun voz kechgan edi.
Tasavvufdagi aha shu oʻzak masala — olamning Alloh jilvasidan iboratligi, odamning
Alloh quyoshining zarrasi ekanligi haqidagi ta'limot Farididdin Attor ijodi, Alisher Navoiy
ijodi va Mashrab ijodida oʻzak tomir sifatida yashaydi. Farididdin Attor, Abdurahmon
Jomiy, Alisher Navoiy va Mashrab Mansur Hallojning "anal haq" (men Allohman, men
Allohning bir zarrasiman) degan ta'limotidan oʻsgan mutafakkir mutasavvuflardir.
Tasavvuf ahli ishqning uch xilini bir-biridan farq etadilar. Birinchisi: haqiqiy ishq yoki
ishqi ilohiy: insonning Allohga muhabbatidir. Ikkinchisi: majoziy ishq yoki odamning
odamga muhabbatidir. Uchinchisi: pok ishq yoki yuksak ma'naviy kamolot egalarining
pok koʻz bilan (gʻarazsiz) pok goʻzal vujudga boqib pok lazzat olishlaridir.
Shoirlar adabiyotning ramzlar ifodasi uchun qulayligidan foydalanib, oʻz asarlarida uch
xil ishq haqida ham soʻz yurita beradilar. Oʻquvchi ana shularni oʻzi farq eta bilmogʻi
lozim. Navoiy lirik qahramoni Alloh ishqida yonyaptimi, majoziy muhabbatga giriftormi
yoki pok muhabbatda oʻrtanmoqdami...
Gap shundaki, tasavvuf ahli majoziy ishqni inkor etmaydilar. Ular majoziy ishqni
haqiqiy ishq yoʻlidagi koʻprik deb biladilar va faoliyatlarida pok ishq talablariga rioya
qiladilar (goʻzal vujuddan hech narsa tama' qilmaydilar va buni koʻngillariga ham keltirmaydilar).
Soʻfiy sevgilisiga koʻngil qoʻyganida mahbuba yuzida Alloh jamolini koʻradi, uning
ishqida yonarkan, men Alloh ishqida yonyapman deb oʻylaydi, bu yoʻlda u jisman va
ruhan pok boʻlishga harakat qiladi: mahbubasiga pok nazar bilan boqib, pok lazzat
olishni oʻylaydi (quchish, oʻpish va boshqa shu kabi istakjarni oʻziga yaqinlashtirmaydi),
xolos.
Bu jihatdan Alisher Navoiyning muhabbati qissasi eng yaxshi namunadir. Soʻfiydan
talab qilinadigan birinchi narsa tan va fikr (koʻngil)ning pokligidir. Tan pokligi - zohiriy
boʻlgani uchun, uning, eng yaxshi usuli tozalik va boʻydoqlikdir. Koʻngul pokligi -biror
vujudga va narsaga nisbatan gʻaraz saqlamaslik. Soʻfiy nazarida goʻzaldan jismoniy
bahramandlik va boylikka hirs - dunyo iflosligiga bulgʻanish demakdir. Alisher Navoiy bir
umr oʻzini tasavvuf talablari — riyozat bosqichlari sinoviga tashladi. Barcha bosqichlarini
umr boʻyi oʻz boshidan kechirdi: yolgʻizlik dahshati va-boʻydoqlik azoblarini bir umr tortib
oʻzini foniylikka tayyorladi va umrining soʻnggi yillarida yaratgan asarlaridan biri - "Lison
ut-tayr"ni, garchand bu asar oʻzbek tilida yozilgan boʻlsa-da, Foniy taxallusi ostida e'lon
qildi. U ellik sakkiz yoshida tasavvufning soʻnggi bosqichiga yetayozganini oʻz dostonida
taxallusi bilan muhrladi.
"Lison ut-tayr" — oʻrta asr haqiqat izlovchisi uchun yozilgan ilmiy va amaliy dasturdir.
Doston yosh talaba uchun ta'sirchan va badiiy jihatdan goʻzal, oʻqimishli asardir.
Tasavvufdan xabari bo’lmagan kishilar bundagi qissa va she'riy hikoyalami dunyoviy
adabiyotning yaxshi namunasi sifatida maza qilib oʻqiyveradilar va ma'naviy lazzat
topadilar.
Biz "Lison ut-tayr"ning falsafiy magʻzini anglashga urinar ekanmiz, bu asar oʻz
ijodkori falsafiy dunyoqarashining badiiy lavhalandan iborat ekanligini, doston
zamondosh yoshlarimizning ma'naviy va hissiy kamolotlariga jiddiy ijobiy ta'sir qiladi,
fahm-farosat va chin muhabbat qoilanmasi boʻladi, degan yaxshi niyatimizni bildiramiz.
www.ziyouz.com kutubxonasi 110
Siz "Lison ut-tayr" dostonidan Alisher Navoiyni qanday diniy va dunyoviy masalalar
band etgani bilan tanishasiz: inson olamga kelgan ekan, hamisha talao yoʻIiga kirishi,
izlanishi, oʻz mahbubasi yoki sevgan kasbjga chin muhabbat bilan yondashuvi lozimligi,
u haqda toʻgʻri bilim hosil qilishi - ma'rifatli boʻlishi kerakligi, kamolotga yetish zarurati
kabi muhim masalalar sizni chuqur oʻylantiradi.
Shu ma'noda biz "Lison ut-tayr"ni bugungi kunimiz uchun, zamondoshlarimiz uchun
zarur kitob degan mulohazadamiz.
Alisher Navoiyning falsafiy, axloqiy, ma'naviy dunyosidan xabardorlikning oʻziyoq
bugungi oʻquvchi uchun beqiyos ahamiyatga ega.
Vahob RAHMONOV
Tahrir hay'ati:
Aziz Qayumov
Abduqodir Hayitmetov
Najmiddin Komilov
Abdurashid Abdugʻafiirov
Vahob Rahmonov
Nasriy bayon:
Sharafiddin Sharipovniki
Nashrga tayyorlovchi:
Vahob Rahmonov
Ilmiy-tanqidiy matn:
Sharafiddin Eshonxoʻjayev tomonidan tayyoriangan.