MUSHUK TOMIRI
ko’pligidan, ularni ko’rib ulgurolmas ekan. Shuning uchun uo’zi o’tiradigan
qabulxonadan ko’cha tomonga ip tortib kuygan ekan. Kasal kelib, shu ipni ushlasa, Ibn
Sino ipning titrashidan uning tomir urishini bilib, kasali nimadan iborat ekanini darhol
aytib borar ekan.
Bir kuni allaqansi xotip Ibn Sinoni sinab ko’rmoqchi bo’libdi. Uoch mushukni
ushlab kelib, bir oyog’ni ipga bog’lab qo’yibdi. Abu Ali inni ushlab kurib, hayron
bo’libdi. O’ylab turib shunday debdi:
— Bu kasal o’tgan hafta beshta mushuk tuqqan, uning ochlikdan boshqa dardi
yo’q. Agar topilsa, beshta sichqon tutib boringlar, juda bo’lmasa ikki tishlam go’sht
beringlar, shu bilan sog’ayib ketadi.
Bu gapni eshitib hamma turgan odamlar xotinga qarashibdi. Uning qo’ynida
mushuk borligi, bu mushuk chindan ham o’tgan haftada tuqqani ma'lum bo’lgach,
kishilar yana besh battar hayron bo’lishibdi. Abu Ali ibn Sino aqlining bu qadar
o’tkirligini kishilar qopil qolishibdi. Qaltis hazil qilgani uchup xotin Ibn Sinodan uzr
so’rashga majbur bo’libdi.
SOMON YEGAN
Buyuk tabib Ibn Sinoga jigari kasal bir kishnni borib ko’rishini iltimos
qilishibdi. Lenin Ibn Sinoning vaqti ziq bo’lgani uchun oldimga bemorning
peshonasini olib kelishni, shunga qarab kasalini belgilab, keyin borib ko’ro’rishimni
aytibdi.
Ular Ibn Sino aytganini qilishibdi-yu, olimni bir sinab ko’rmoqchi bo’lishib,
sigir peshonasini olib borishnbdi.
Ibp Sino idishni qo’liga ola solib:
— Ie, kasalingiz somon yebqo’yibdi-ku, aytinglar, somondan ko’ra ko’ko’t
esin, tuzaladi,— deb javob beribdi.
Kelgaplar Ibn Sinoning bu gapidan qattiq izza bo’lishibdi.
DURBIN
Abu Ali Sino bir kuni Buxoro amrining yozgi qasrida o’tirgan ekan, uning
yonida bir narsa turganini ko’rib qolibdi. U amirdan, bu nima, debso’rab qoladi.
Shunda amir Abu Aliga:
— Bu durbin, bir necha chaqirim narida kelayotgan odamni ko’rsa bo’ladigan
asbob,— deydi.— Hatto buyoqqa kelayotgan Do’stu dushmanini ham uzoqdan ko’rib
bilsa bo’ladi.
Abu Ali uzoqqa bir qaraydi, shu zahoti bir otliq kelayotganini payqaydi
va uni amirga aytadi. Amir o’z durbinini bilan qarasa, chindan ham bir otlyaq keyabdi.
Abu Ali ko’ziga qoyil qoladi.
— Otining rangi to’riq,— deydi Abu Ali.— U halvo yeb kelayabdi.
Shunda amir unga:
— Uning halvo yebkelayotganligini qaerdan bilding, menko’rmayotibmanku,— deydi.
Shunda Abu Aln Sino amirga qarab:
— Halvo yeyayotganini uning atrofida girdi-kapalak bo’lib yurgan
pashshalardan bildim, pashsha xech undan nari ketmay, doim og’iz atrofida aylanib
yuribdi,— deydi.
Amir Abu Ali gapiga ishonqiramaydi, bir oz vaqt o’tgach, otlik yetib kelib
undan so’rab bilishsa, rostdan ham u holvo yebkelayotgan ekan, bir necha xira
pashshalar to halvosi tugagunga qadar atrofida aylanib tinch qo’maganini va halvoni
yeb tugatgach, g’oyib bo’lganini so’zlab beribdi.
Undan so’ng Abu Ali uzoqqa qarab: «Besh chaqirim narida bir kishi qotgan non
yebkelayabdi»,— debdi.
Podshoh o’sha tomonga durbni bilan qarabdi, unga odam ko’rinibdi-yu, lekin
non-pon ko’rinmabdi.
Amir Abu Alidan so’rabdi:
— Qotgan non yeyayotganini qaerdan bilding?
— Nonini kuchanib o’rtasidan bo’lgan edi, non ikkiga bo’lindi,—debdi Ibn
Sino.
Ko’po’tmay yo’lovchi yetib kelib so’rashsa, voqea donishmand aytganday
ekan.
Shunda amir Abu Alining ko’ziga qoyil qolgan ekan.