QIRQ BOR QAYTA O’QISH
asarini mutolaa kishga tushadi, lekin xech narsa tushuna olmaydi. Yana boshidan
o’qishga tushadi, bunda ham bo’lmaydi. Yana boshqatdan o’qishga tushadi, besh
marta o’qiydi, bo’lmaydi, o’ng bor o’qiydi, leken shunda ham tushuna olmaydi,
yigirma, hatto qirq bor o’qiydi, bo’lmaydi, tushunalmaganidan juda xafa bo’lib ketadi.
Keyin kitobni tokchaga qo’yib, bu kitobdan umidini uzadi.
Kunlardan bir kuni Abu Ali kitobfurushlarning oldiga borib qoladi. U
mahallarda har kim rastaga borib kitoblarini dalollarga topshirar, ular sotib, pulini
egasiga berar ekan.
Abu Ali har gal ko’chaga chiqqach, kitob bozorlarini tamosho qilib, o’ziga
yoqqan ba'zi bir kitoblarni sotib olib yurar ekan, shu paytlarda Buxorodagi kitob
rastalaridan o’tib qoladi. Kitob ishqivozi bo’lgan Abu Alini ko’rgan dallol darrov uni
yoniga chaqirib bir kitobni ko’rsatadi. Abu Ali kitobning nima mavzuda ekanini
bilgach, bosh chayqab:
— Bu kitobni tushunib bo’lmas ekan, qirq marta o’qidim, tushunolmadim,—
deydi Abu Ali.
— Ey, sen-ey,— deydi dallol,— qiziq odam ekansan-ku, bu juda yaxshi kitob,
buni sotib ol, egasi ham senga o’xshab kitob jinnisi, zaruratdan sotayabdi, puliga
muhtoj bo’lganidan, uch dirham bo’lsayam mayli dedi, buni olgin, xursand bo’lasan,
menga rahmat ham deysan, bunday kitobni shu mahalgacha menham ko’rmagandim.
Abu Ali dallol oldida noqulay ahvolda qoldi va kitobni uch dirham berib oldi.
Bozordan chiqishi bilan kitobni varoqlay boshladi, shu bilan u uyiga kelganini ham
sezmay qoldi. Uyga kela solib yana boshqatdan o’qishga tushdi, qarasa, bu Arastuning
xo’ o’sha qirq bor o’qib tushunolmagan «Metafizika» kitobiga yozilgan sharq asar
ekan. Bu sharqlarni yozgan odam faylasuf Abu Nasr Farobiy ekan.
Abu Ali kitobfurush aytganday xursanad bo’lib ketdi. Arastu kitobini ko’p
o’qib, dilida yod bo’lib qolganligi jihatidan sharqlarni o’qishi bilan uni tushundi,
o’zida yo’q xursand bo’lib, dunyoga sig’maydiganday bo’lardi. Uyiga kelib, yana
qayta-qayta o’qidi, kitob mahsadlari eshigi ochilganidan ko’p quvonib kambag’allarga
sadaqa berdi, bozorga borib, o’sha kitobfurushni topdi, unga minnatdorchilik bildirdi,
egasiga eltib berning deb ancha pul berdi. Shunda kitobfurush qilgan ishidan o’zi
quvonib:
— Ana, o’g’lim, «Menga rahmat deysan», demabmidim. «Qari bilganini pari
bilmas», deydilar, biz ham bir narsani bilib gapiramiz, sal bo’lmasa kitobdan yuz
o’giray deganding,— dedi uo’z qilmishi yana pul keltirganidan mamnun bo’lib,—
bundan keyin bir narsa desak, senham darhol gapimizga kirishing kerak.
Kitobfurush bu gaplari bilan kelajakda bo’ladigan savdoga zamin hozirlamoqchi
bo’lardi.
Abu Ali bu voqeani o’z tarjimai holiga qo’shib bitib qo’ydi.
YURTMA-YURT KEZISH
Abu Ali Sino musiqa ilmining bilimdoni bo’lib, uni inson asablariga qay daraja
ta'sir qilishini juda yaxshi bilar ekan. Ba'zi ko’ziga uyqu kelmaydigan kasallarni
musiqa ovozi bilan allalatib uxlatib davolar ekan. Ko’ziga yosh kelmasdan hasrat
qilganlarning ko’zni yoshlatib, yig’latib davolar ekan. Ba'zilar xursand bo’lishdan
tuzaladigan bo’lgani uchun bir ohang bilan asablarini qitiqlab, kuldirib, uni badanidagi
dardiga foriq qilar ekan. U musiqani shundan usul bilan asablarga ta'sir qilish yo’lini
bilar ekan.
Kunlardan bir kuni Abu Ali Sino Buxorodan Xorazm tomonga safar qilgan
chog’ida o’sha tomonga ketayotgan karvonga ilashib borayottan ekan. Shunda u
o’zining kimligini bildirmay tuyaga minib ketaveribdi. Tuyakashlar bir-biri bilan
baqirib-chaqirib gaplashar, ba'zilari o’zlaricha hayqirar, boshqalari ashula aytar, tor
chalar, hech jim bo’lishmas ekan. Hatto ular karvonsaronga qo’nishmas, undan
ham battar tinchlik bermas ekan.
Abu Ali bularni ko’rib boshi qotibda, xuddi kechgacha temirchilar do’konida
o’tirib chiqqanday bo’libdi. U tuyakashlar shovqinidan bir oz bo’lsayam dam
olmoqchi, o’ziga orom bermoqchi bo’libdi. Karvon bir bekatga kelib dam olibdi.
Tuyakashlar qiy-chuvi, alg’ov-dalg’ov tugab, nihoyat uyquga ketishibdi. Shu payt
Abu Alu ibn Sino o’rnidan turib yashircha karvon tuyalari tomon yuribdi. U ohista
tuyalarga yaqinlashib bo’yinlariga osib qo’yilgan qo’ng’iroqlarni boshqacha yo’sinda
bog’lab qo’yibdi, tilini ham boshqacha osiltiribdi. Tong otib hamma uyqudan
uyg’onib, safarga otlanibdi. Tuyakashlar yo’l yurib, tuya qo’ng’iroqlari ta'siri
natijasida ko’zlaryaga uyqu kelib, esnash va mudrashga tushishibdi, ular kechgacha
mudrashib unqudan ko’z ochishmabdi, bu orda Abu Ali tuyakashlar qiy-chuvidan
ancha orom olibdi. Ertasi kechasi tuya qo’ng’iroqlarni bo’yniga boshqacha
yo’nalishda osib qo’yibdi, bunda yo’lga tushgan tuyakashlar xuddi birov
qitiqlayotgandek kulishga tushibdi. Tuyakashlar shunday kulshnar ekan-ki, hech
o’zlarini to’xtata olishmas ekanlar. Ular shu bilan kulgidan charchashib tinkalari
qurib uxlab qolishibdi. Abu Ali Sino bo’lsa shu bilan bir oz orom olibdi. Ular
uchinchi kuni kechqurun karvonsaronga yetib kelib uxlashganida Abu Ali tuya
qo’ng’iroqlarni yana ham boshqacharoq qilib ilib qo’ygan ekan, ertalab yo’lga tushib
tuyakashlar g’amgin ohangni eshitib qayg’ulanishibdi, hech kimning kulishga ham,
birovlarga baqirib-chaqirib qiy-chuv qilishga ham hojati qolmabdi. Hammasi halgi
tuya bo’ynidagi qo’ng’iroq ovozidan yeg’lashga, ba'zi birlari o’lgan yaqin-yiroqlarini
eslab yig’lab-siqtashga, boshqa ba'zilari ho’ngrashga tushishibdi, xullas, hech kim
bunda ham to’s-to’polon qilmabdi.
Abu Ali bukun ham tinchgina dam olibdi. To’rtinchi kuni manziliga yetishga
yaqin qolganda Abu Ali tuya qo’ng’iroqlarni yana boshqacha yo’sinda osayotganida
karvon boshi bunga razm solib yurgan ekan, shartta uni ushlab olibdi. Ittifoqo, shu
kuni o’sha soatda Xorazm amiri vaziridan bir necha nafar chopar Abu Ali ibi Sinoni
kutib olish uchun shu karvonsaronga yetib kelishibdi. Tuyakashlardan so’rashsa,
bunday odam yo’q, deyishibdi. Ular hammani bir-bir tanishga tushibdi. Shunda
karvonboshi Abu Aliga ishora qilib:
— Oramizda mana bu sehrgardan bo’lak hech begona odam yo’q, hammasi
o’zimizning tuyakash va savdogarlar,— debdi.
Choparlar Abu Alini tasvirlanganidan tanshibdi, unga vazirdan salom aytishibdi
va unga yangi liboslar va ulov keltirishganini aytgan ekan, karvonboshi kim bilan
kelayotgapidan endigina xabardor bo’lib peshonasiga bir uribdi, shunday odamni yo’lyo’lakay tapimabman, deb pushaymon qilibdi.
Tuyakashlar hammasi Abu Ali Sinoni tanishib, shu paytgacha
tanishmaganliklariga, e'tiborsizliklari va yo’l-yo’lakay baqirib-chaqirib uni rohatsiz
qilganliklari uchun uzr so’rashibdi. Bir zumda Abu Alining izzat-ehtiromi oshib
ketibdi.
Odamlar tuya qo’ng’iroqidan ham shunchalik nag’ma chiqargani uchun
NAFSI YOMON
Buxoroda Ostonaqul degan bir mechkay odam bo’lgan ekan. Bu odam ovqatli
ko’pyeydigan, juda ham xo’ra bo’lgan ekan. Shuning uchun uning asli oti Hamroqul
bo’lsa ham qorin dardida odalmar ostonasiga yopshib olaverganidan uni Ostonaning
quli — Ostonaqul deb atasharkan.
Shu kishi bir kuni Abu Alining oldiga kelibdi.
— Qornim og’riyabdi, davosini qilsangiz,— debdi.
— Nima yegan edingiz?— debso’rabdi Ibn Sino.
— Bir bog’da ulfat yigitlar qo’yso’yib, go’shtini dimlama qilib qo’nishgan
ekan, menqo’qqisdan qozon boshiga borib qoldim, men ularni ko’rdim-u, ular meni
ko’rishmadi. Men dimlamani qozon-pozoni bilan ko’tardim-u, kishi ko’rmas joyga
borib, poqqos tushirdim. Nariroqqa borsam, o’z ulfatlarimga duch kelib qoldim. Ular
dasturxonga qazi qo’yib qimiz ichishayotgan ekan, ular bilan o’tirdim. Qimiz ichdim,
qazi yedim, lekin qazisi yaxshi pishmagan ekanmi, qattiq ekan, qazini chaynay berib
jag’larim og’rib ketdi, uvol bo’lmasin debbir amallab yutib yuboraverdim. O’zim ham
ko’pdan beri qazi yemagan ekanman. «Kafan borida o’lib qol», deganday qazi borida
yeb olay debman. Undan keyin sho’rva keldi, undan ham ichdim. U ustidan bir to’yga
bordik, uyerda avval hasb yedik, keyin manti yedik, undan keyin palov suzildi, ol-ol,
deyishdi, undan ham oldim, keyin uyga kelib xotin qilgan ovqatni yedim.
Abu Ali Sino qog’ozga bir nimalarni yozardi, keyin kasal odamga indamay
o’grildi-yu, yozganini uning qo’liga tutqazdi:
Yegan bo’lsang taoming, hazm bo’lmasdan oldin,
Yana ustiga-ustak yemoqqa yo’q zarurat.
Chaynashda tishlar ojiz bo’lgan taomni yutma,
Taomning eng yomoni — bu, qoringa bo’lgay ofat
Mechkay qog’ozni oldi-yu, alanglab unga ko’z yugurtirdi va nima qilishini
bilmay Abu Ali Sinoga boqdi.
— Mana shu yozilganlarni ezib iching, shunda tuzalasiz,— dedi Abu Ali.
— Shayxim,— dedi Mechkay,— buni choyga solib ichaymi, sho’rvaga
solibmi?
Shayx tutoqib ketdi:
— Tag’in yeyish-ichishdan gapirasiz-a, buning o’zini ichishni aytayotganim
yo’q, balki bunda yozilganlarning mag’zini ma’nosini aytmoqchiman. Kimki
kelajakda yendigan narsalarni oldinroq yeb olar ekan, o’sha odam kelajak umrini ham
yashab olgan bo’ladi, ya'ni ajalidan oldinroq o’ladi.
Mechkay bir qo’li bilan qog’ozni ushlab, boshqasi bilan qornini ushlagancha
hang-mang bo’lib serrayib o’rnidan turolmay, g’ujanak bo’lib yotib qoldi.
OT TEPGAN
Abu Ali Jurjon yurtiga qadam qo’yib, chegaradagi karvonsarovga endi
tushganida g’ovur-g’uvur, shovqin-suron ko’tarildi, hamma otxona tomonga odamlar,
kimdir yoqasini ushlab «astag’firulloh»ni qayta-qayta o’qirdi.
Abu Ali ham shu tomonga jadalladi. Borib qarasa, bir yigitni ot tepibdi, u
yaqinginada begona yurtdan kelgan musofir ekan. Otxonani tozalab kun ko’rib yurar
ekan, bir ayqir ikki orqa oyog’i bilan jag’iga tepgan ekan, hammayog’iqop-qora
qonga belanibdi.
Abu Ali ot tepganga yaqinlashganda kimdir uni tashqariga chiqarib
boshiga suv quyib yuvayotgan ekan.
Abu Ali darhol kasal oldiga bordi, uning yirtilgan jag’iga tikildi, kimdir - yuziga
suv quyaman debog’ziga quyib yuboribdi, kasal suvni qon aralash yutib yubordi,
shunda kimdir suv quyganni jerkib berib:
— Yonboshlat, ichiga qon ketayabdi,— dedi va o’zi uning boshiga to’nini
qo’yib chap yonboshiga yotqizib qo’ydi.
Abu Ali shundan payqashicha, bular orasida birorta tabib yo’q ekan, u darhol
kasalning boshi tomirini ushlab ko’rdi. Yigitning tomni urishi, nafas olinshdan holati
achinarli darajada emas, tuzalib ketishi mumkin. Uning sinchiklab ko’rayotganidan
biror yaxshi xabarni aytar degan umidda uni shu ishga qo’ygan karvonsaroy sohibi
Shayxdan so’radi:
— Qalay, tuzalib ketadimi?— ubu kishining kimligini bilmasada, qilayotgan
xatti-harakatiga qarab, bir narsani bilmasa, buncha dadil bilib harakat qilmasdi, degan
xayolda so’radi.
— Toza doka keltiringlar,— dedi u haligi odam yonida turgan o’rta yashar
kishiga.
Abu Ali darhol yonidan paxta olib ot tepganning jag’ini yuvishga
kirishdi,bunday qarasa, kasalning tepa jag’idan oltita tishi sinibdi.
Abu Ali yonidan paxta chiqqanini ko’rganlar, hatto haligi saroy sohibi ham yu
yigit tabobatdan xabari bor ko’rinadi, degan andishada sal xotirjam bo’lgan bo’ldilar.
— Iliq suv keltiring,— dedi Abu Ali tomoshabin bo’lib turgan bir yosh yigitga.
Yigit karvonsaroyning oshxonasiga yugurib ketdi. Bir zumda bir mis qumg’on
bilan qaytib keldi, boshqasi doka ro’mol keltirdi.
Abu Ali dokadan yirtib, kasal yigitning og’zini iliq suv bilan yana yuvdi, uning
qayerdandir tiqilib, singan ikki tishini oldi, yonidan qandaydir unga o’xshagan achchiq
tosh kukunini oldi-yu, uni yara joylarga sepdi, keyin boshiga yastiq qilib qo’yilgan
to’nini to’rt bukib, uni balandroq qilib qo’ydi.
Shunda ham kasal o’ziga kelmagan edi. Ubir oz orom olgach, Abu Alining
ishorasi bilan zambilga solishib yigitning yotog’iga keltirishdi. Uni o’zo’rniga
yotqizgach, Abu Ali xurjunidan bir idish olib, undan qo’liga yog’ tomizdi-da, uni
avval kasal og’iziga, keyin burniga hidlatdi. So’ng paxtani kuydirib kulini yara
joylarga bosib qo’ydi.
— Endi xotirjam bo’linglar, kasal orom olsin, bir kishi bu yerda qolsin, kasal
tamshanganda og’ziga suv tomizib turadi, chunki undagi haroratdan og’zi quruqshab
qoladi.
Karvonsaroy sohibi Abu Aliga qulliq qildi, keyin qo’shib quydi.
— Xayriyat-ey, siz kelib qoldingiz, og’rimiz yengil bo’ldi, o’zlari qayerdan
bo’ladilar, qayoqqa safar qilayaptilar?
Abu Ali o’zini tanishmadi, uning savoliga javoban:
— Otam tabib bo’lgan edi, shunda uncha-muncha yordam bergan edim,
o’shanda ko’zim pishib qolgan bo’lsa kerak.
Saroy sohibi Abu Alini izzat-ikrom qilmoqchi bo’lib alohida hujra berdi, yaxshi
taomlar tayyorlatib, o’zi ham ba'zida u bilan suhbatlashib taom tanovul qiladigay
bo’ldi. Yarim kechaga borib Shayx kasaldan xabar oldi, u hali o’ziga kelmabdi.
— Ertalab o’ziga kelib qoladi,— dedi Shayx kasalga qarab turgan kishiga dalda
berib.
Ertasiga tong chog’i bomdod namoziga turganida Abu Ali avval tag’orat olib,
keyin kasaldan xabar oldi. Kasal qadam sharpasini eshitib ko’zini edi ochgan ham
ekah, Shayx hujraga kirib bordi.
— Qalaysan, jiyan,— dedi Abu Ali ko’zini katta ochib, nima bo’lganini
anglay olmay turgan kasalga qarab,— qayerliksan o’zing?
Abu Ali xayolini chalg’itish uchun atay gapni boshqa yoqqa burdi.
— Buxoroning Kosonidanman, mulla Abdusattor Kosoiniyning o’g’liman,—
dedi kasal,— lekin nima bo’lganini bilmanman, nega bu kishi mening yonimda
yotibdi, shunga hanron bo’lib turibman, negadir darmonim yo’qqa o’xshayabdi, kasal
bo’lganim yo’qedi-ku, deb turibman.
— Xudoga shukr qilg’in, hammasi yaxshi bo’lib tugadi,— dedi Abu Ali unga
voqeani bayon etmoqchi bo’lib.— Seni ot tepgan edi, tishing sengan, hechqisi yo’q,
omon qolding, bosh omon bo’lsa, buyog’ibir gap bo’lar. Bir-ikki kun joyingdan
qimirlamay yota turasan. Miyang qalqilgan bo’lsa, o’zo’rniga tushib o’rnashib olsin,
buning uchun jim yotish kerak.
Bu gapni eshtib yotgan haligi qoravul yigit va Shayxning baralla ovozidan
uyg’onib ketdi. Ushu taxlitda Abu Ali gapini eshitdi. Shunda bu kishi katta tabibga
o’xshaydi, deb o’yladi.
Ana shu voqea sabab bo’ldi-yu, karvon-saroydagilarning hammasi Abu Alining
kimligini bilib olishdi...
TARSAKI
Abu Ali Sino Xorazmga kelganidan bir hafta o‘tar-o‘tmas birin-ketin bemorlar
kelishib, o‘z dardlarini izhor qilishibdi. Abu Ali ertalab eshikka chiqsa, bir qancha
odamlar uni kutib turgan ekan. Ular ichida ozg‘inginadan kelgan bir yigitni uchratibdi.
Uning jag‘i qinshayib qolgan, ilmog‘idan chiqib ketgan ekan.
— Xo‘sh, sen nega kelding?— debdya Abu Ali yigitga qarab.— Qani
tashqariga chiqchi. Men sendaqa kasalni ko‘rmayman.
Jag’i chiqqan dardini tushuntirishga harakat qilgan ekan, hech gapini tushunib
bo‘lmabdi..
Shunda Shayxning ikki shogirdi uni qo‘lidan ushlab tashqariga olib chiqishi
bilan Shayx uning engakiga qarab bir tarsaki solgan ekan, jag‘ asliga tushib qolibdi.
Tarsakidan yigitning xo‘rligi kelib yig‘labdi:
— Men sizning oldingizga davolanishga kelsam, siz meni urib o‘tiribsiz,—
debdi u.
— Tabibning urgani ham davo,— debdi, ko‘rsatgani kelgan kasallardan biri.—
Qara, bir urib jag‘ingni o‘rniga tushirib qo‘ydi, tiling aylanayabdi, boldirayotgan
eding.
Kasal darhol jag’ini ushlab ko‘rgan ekan, asliga qaytibdi. Xursandchiligidan
yana yig’lab yuboribdi.
— Qo‘y,— debdi Shayx.— Yig’lash yigitga yaranshaydi, bundan keyin
esnasang, jag‘ingni katta ochib yuborma, og‘zingni bekitib, jag‘ingni ushlab esna.
Shu bilan yigit Shayxga qulliq,qilib o‘z minnatdorchiligini bildiribdi.
AMIR
Abu Ali Sino kasal bo‘lib yotgan Buxoro amirini ko‘ribdi-yu, unga dori-darmon
berib, uch kun o‘rnidan qimirlamasdan yotishni buyuribdi. Ertasiga amir sog‘lig’idan
xabar olgani kelsa, o‘rnida yo‘q, bog‘da aylanib yurgan ekan.
Amirning bog‘ kezib yurganini ko‘rgan Abu Ali Sino updan ranjibdi, amirga
hech narsa demabdi-yu, u bilan birga kezib, ohista yo‘lni ataylab amir yotog‘iga
buribdi.
Amir o‘rniga kirib yotgach, uning tomirini ushlab ko‘ribdi, ko‘ziga diqqat
qolibdi, yana dori-darmon berib uch kun yotib dam olishni tayinlabdi. Lekin bu gal u
ilgari aytganidan qattiqroq qilib gapirgan ekan, amir buni payqab yosh tabibga qarab:
— O‘zing yosh tabibsanu, tiling burroya, amirlar bilan gaplashishniyam
bilmaysan,— debdi kulib.
— Siz xalqqa amir bo‘lsangiz, tabib tan amiridan. Odatda kim buyruqni
bajarmasa, amir unga jazo beradi. Rost, siz mamlakat, el-yurt amirisiz, lekin
betobligingizda tabibga itoatkorsiz. Aks holda buyruqqa bo‘ysunmagan amaldorlar
bilan yurtni idora qila olmaganningdek, tabib ham buyruqqa bo‘ysunmagan betoblar
ustidan hukm yuritolmaydi,— debdi Ibn Sino.
— Tiling o‘tkiru, lekin gaplaringda mantiq bor, juda dadil yigit ekansan.
Bo‘ldi, amirni yengding, endi amir amirga itoat qiladi,— debdi kulib.
U shunday debdi-yu, Abu Ali Sino anytganlarini bajo keltirishga jazm qilibdi va
oradan bir necha kun o‘tmay sog‘ayib ketibdi.
Har bir yurtda bo‘lgan kabi maliku shoh,
Tabib erur tan amiri — darddan ogoh.
SHIFOXONA
Abu Ali Sino Buxorodan Xorazmga kelibdi, lekin o‘zining kimligini hech kimga
bildirmabdi. Uto‘gri Gurganch shahriga kirib kelibdi-yu, dastlab qayerga borishni
bilmabdni. Ibn Sino Buxorodalik vaqtida Xorazim amiri har xil shifoxonalar barpo
qilgan, birida gunglar, boshqasida garanglar davolanar ekan, deb eshitgan ekan. U
avval shu shifoxonalardan biriga borib, u yerda odamlar qandan davolanayotganini
ko‘rmoqchi va u yerda o‘ziga ish topib olmoqchi bo‘libdi.
Odamlardan so‘rasa, ular allaqaysi mahallaga ishora qilib, o‘sha yerda shifoxona
bor debdi, u yerga borib yana so‘rashga to‘g‘ri kelibdi. U katta bir bino oldiga kelib
qolibdi, uch kishi darvoza oldida o‘tirishgan ekan, u shulardan so‘ramoqchi bo‘lib:
— Shifoxona qayerda?— debdi ular orasidagi keksaroq kishiga qarab.
— A? Nima dedingiz?— debdi halgi kishi Abu Aliga chap qulog’ining orqasiga
qo‘lni qo‘yib.
Abu Ali boshqa so‘rab o‘tirmabdi, uto‘gri ichkariga kirib surishtirgan ekan, bu
joy rostdan ham Xorazmshoh qurgan garanglar shifoxonasi ekan.
Darvoza oldida o‘tirganlar:
— Sizni odam ekan-u, gapini eshitdirib ham so‘ramaydi-ya,—deb ajablanib
qolishbdi.
Abu Ali bo‘lsa darvoza oldida o‘tirgan kasalga bir savol berib, «A?» deganining
o‘zidayoq uning dardini bilib olibdi.
BIR KUNDA
Abu Ali Sino oldiga og‘ir kasal bo‘lgan bir boy kelib shunday debdi:
— Har qancha olsangiz ham meni shu bugunoq qarab tuzatib qo‘ysangiz.
Abu Ali unga qarab hayron bo‘libdi-yu, lekin hech narsa demabdi.
— Nega hech narsa demaysiz?— debdi boy.
— Xudoning oldiga boring!— debdi Abu Ali.
— Bu nima deganingiz?— so‘rabdi kasal.
— Gapingizga javob,—debdi Abu Ali.
— Birovoni siz jo’rating-da, bizga kelib bir kunda tuzatib bering, deb dag’dag‘a
solasizmi. Tabib bemorni asta-sekin tuzatadi-da.
Boy aytgan gapiga xijolat bo‘lib Abu Alidan uzr so‘rabdi.
JAVOB
Buni Abu Ali Sino shogirdi Abu Ubayd al-Juzjoniy hikoya qilib yozib ketgan
edi. Voqea aslida bunday:
Sheroz shahari olimlari Abu Ali Sinoning «Mantiqning qisqachasi» degan
kitobini o‘qib, ko‘p masalalarini tushunmabdi. Bu tushuna olganlar orasida Sheroz
shahari qozisi ham bo‘lgan ekan. Ular bir-biri bilan tortishib, nihoyat bu kitobni
yozgan Abu Ali Sinoga xat yozishmoqchi bo‘lishibdi. Lekin bular Sheroz shaharida,
Abu Ali bo‘lsa shu paytda Isfahon degan shaharda yashab turgan ekan. Ora uzoq,
ularning boshi qotib turganda:
— E, to‘xtanglar,— debdi Sheroz qozisi.— U yerda mantiqshunos Ibrohim
Daylamiyning bir do‘sti bor, Abulqosim Kirmoniy degan, bir pecha yil burun
Sherozda ham bo‘lgan edi, suhbati shirin, ko‘p zakiy odam. Xatni shu kishiga
yo‘llayman, u kishi shayx Abu Aliga eltib berishi mumkin, shu bilan javob keladi.
Qozining gapi o‘tirganlarga ma'qul tushdi. Keyin uo‘tirib Abulqosimga xat
yozdi, yuborayotgan savollarning hammasini shayxga yo‘llashi zarurligini hamda u
kishidan bu savollarga javob yozdirib olib Sherozga yubortirishini u kishidan iltimos
qildi. Shundan so‘ng chopar bilan xat va savollar Isfahonga jo‘natildi.
Xat Isfahonga yetgach, Abulqosim undan savollarni olganicha to‘g‘ri shayx Abu
Ali huzuriga ravona bo‘ldi.
Saraton payitlari edi. Jazirama issiq, hammani o’z tafti bilan jonsarak qilgan
oftob bir oz garb tomonga oqqan, asr vaqtiga yaqindashganidan issiq anchagina
susaygan edi.
Abulqosim Shayx turgan hujraga kirib keldi. Shayx oldiga qog‘oz, yozilganlar
sal narida, oqlari o‘ng tomonda, o‘zi bilan o‘zi band bo‘lib, allanimalarni yozib
o‘tirgan ekan.
Abu Ali qo‘lidagi qalami uchini dovot idishiga tirab qo‘ydi-da, o‘rnidan turib
Kirmoniy bilan ko‘rishdi. Hol-ahvol so‘rashilgach, Kirmoniy darhol maqsadni bayon
qilib, o‘ziga yo‘llanilgan xat bilan Abu Aliga yuborilgan savollarni unga tutqazdi.
Shayx dastlab xatni o‘qib ko‘rdi-da, keyin uni Abulqosimga qaytarib berdi.
Abulqosim Kirmoviy uni olib buklab, kissasiga solib oldi. Shayx bo‘lsa qog‘ozdan
yozilgan savollarni avval birma-bir o‘qib ko‘rdi, shu jarayonda savollar yoyilgancha
qoldi, keyin ularni oldiga qo‘yib olib, xayol surar, har zamon-har zamonda savollarga
qarab-qarab qo‘yardi.
Hujraga yig‘ilgan shogirdlar o‘z holicha bir-biri bilan gaplashib o‘tirar,
Abulqosim bo‘lsa Abu Ali yonida goh Shayxga, goh gaplashib o‘tirgan shogirdlarga
nazar tashlab, jimgina kuzatardi.
Shunda Abu Ali yonida o‘tigan Abulqosimga qarab:
— Bo‘pti, birodar javob hozir bo‘lsa, darhol yuboraman,— dedi.
— Iltimos, zudroq bo‘lsa,— dedp Kirmoniy,— karvondan qolmasa, chopar
muntazir.
— Jonim bilan,— dedi Abu Ali. Shuvdan so‘ng Abulqosim fotiha o‘qib,
turib ketdi. Shayx shogirdlariga bir necha to‘poq qog‘oz keltirinshi buyurdi.
Shunda shayx shogirdi Abu Ubayd Ab-dulvohid al-Juzjoniy darhol besh to‘p
qogoz keltirib, shayx oldiga qo‘ydi. Har to‘pqog’oz o‘n varaqdan iborat.
Bu payt qosh qoraygan, qog‘ozdagi xatlarni ham ko‘rib bo‘lmas edi. Shayxga
sham yoqib berishdi, u savollarga yana bir nazar tashladi-da, sharob keltirishni
buyurdi. Abu Ubayd darhol sharob keltirdi. Shayx qadahiga undan quyib, Abu
Ubayd bilan ukasi Mahmudni yoniga o‘tqazdi-da:
— Sharobdan ichinglar,— dedi. U shunday dedi-yu, savollarga javob
yozishga tushdi. Shayx o‘tirgan joyida jimgina yozar, ahyon-ahyonda bir qultum
sharob ichib qo‘yar, so‘ng yana yozishda davom etardi. Abu Ubayd bilan Mahmud
ikkiovi sharob ichib suhbatlashib o‘tirishdi, shayx hamon yozar, agar u
yozishga tushsa, hech to‘xtab dam olmas, nafas rostlamas edi. Ushu tariqa
javob yozib naqtni yarim kecha qildi. Shayx yonida o‘tirgan Abu Uband bilan
Mahmudning ko‘zlari qisilib uyqu elta boshladi. Buni payqagan Abu Ali ularga:
— Endi sizlar uxlab dam olinglar,— dedi va o‘zi bo‘lsa hamon yozishda davom
etardi.
Abu Ubayd bilan Mahmud ikkalasi boshqa-boshqa uy, hujralarda turishar edi.
Ular uy-uylariga tarqalishdi. Shayx esa o‘z hujrasida qolib sherozlik olimlar
savollariga javob yozishga tushdi...
Azon pallasi edi. Abu Ubayd eshigi taqilladi. Ochsa, shayx Abu Ali uni
chaqirtirib yuboribdi.
Abu Ubayd hujraga kirib kelsa, Shayx joynamoz ustida o‘tirgan ekan. Uning
oldida o‘sha o‘zi keltirib qo‘ygan besh to‘pqog’ozning hammasi zich yozilgan Shayx
yozuvlari bilan to‘lgan, javob hozir bo‘lgan ekan.
— Mana bularni olgin-da, tartib bilan qo‘yib, Abulqosim Kirmoniyga jo‘nat,—
dedi Abu Ali.— Unga yana aytib qo‘l, chopar yo‘ldan qolmasin deb savollarga
shoshilib javob yozdim, shuning uchun qisqaroq bo‘ldi.
Abu Ubayd javobni Abulqosimga keltirganida u Shayxning varaqlarga zichlab
bitilgan yozuv, qog‘ozlarga qarab, dahshatga tushdi, darhol o‘zi o‘tirib, sherozliklarga
Shayx javobini qay tariqa olganligini batafsil yozdi. Shu bilan ularni Shayx yozgan
javob sur'ati haqida xabardor qildi. Keyin xat va javobni Sherozga ketayotgan chopar
bilan jo‘natib yubordi.
Abu Ubayd bo‘lsa, sherozliklar orqali ko‘pchilikka ma'lum bo‘lgan voqeani
tasvirlab bitib, shayx Abu Ali ibn Sino tarjimai holiga tirkab qo‘ydi.
«SIZ TILSHUNOS EMASSIZ...»
— Shayx hazratlari, sizni amir janoblari o‘z huzurlariga chorlaydurlar,— dedi.
Shayx darhol qalamini yarmi yozuvli, yarmi oq bo‘lgan qog‘oz ustiga qo‘ydida, yozib bo‘yagan qog‘ozlarini bir chekkaga yig‘ishtirib qo‘yib, kiyina boshladi, u
saronga otdanayotganda tashqaridan shogirdi Abu Ubayd Abdulvohid kirib keldi.
Abu Ubayd Abdulvohid al-Juzjoniy asli Xurosonning Juzjov shahridan, ajoyib
tolibi ilm, mehnatkash odam, tinmay kitob mutolaa qiladi. Ilm istab, shaharma-shahar
kezib yuradi, Juzjonda Abu Ali bilan uchrashib qoladi.
UAbu Aliga, Abu Ali unga ma'qul tushadi, o‘zi ham mutolaasi zo‘r, ko‘p
o‘qigan, mehnatsevar, erinmas odam ekan. Bir kechada Abu Alining bir risolasini ikki
nusxa qilib ko‘chirib chiqibdi. Abu Ali dastxatini esa yo‘qolib qolmasin deb belboqqa
tugib, ko‘zdan bekitib asrab qo‘yibdi.
Hali yurtida ekanligidayoq Abu Ali haqida ko‘pgap eshitgan ekan. Uning
eshitishiga qaraganda Abu Ali kim qaysi mavzuda kitob yozib berishini istasa,
o‘shanga yozib berar, lekin o‘ziga nusxa olib qolmas ekan. Hatto Buxoroda
ekanligida qo’shilari iltimosiga ko‘ra yigirma jildlik «Hosil va mahsul» degan asar
yozibdi-da, o‘ziga nusxa ham olib qolmabdi.
Abdulvohid hayron qolibdi: o‘z kitobdan o‘ziga nusxa olib qolmagan odam ham
bo‘lar ekanmi-a, nihyat katta-katta kitob yozsa-yu, o‘ziga biror nusxa olib
qolmasa?!
U buni o‘ylab dahshatga tushardi, hatto uni topib, u bilan uchrashmoqchi, hatto
suhbatlashmoqchi ham bo‘lib yurardi. Surishtirib qarasa, Buxoroda bo‘lgan ancha to‘sto‘polonlardan keyin Ibn Sinoning boshqa o‘lkalarga ketib qolgaplarini eshitibdi.
Bilsa, u Xorazmga ketibdi. Abdulvohid Ibn Sino bilan uchrashish va uning ilmidan
bilishni istab o‘sha tomonga otlanibdi.
U Juzjonga kelsa, Abu Ali Sinonnig shu yerlarda yurganini bilib qolibdi.
Nihoyat surishtirib-surishtirib u kishi bilan diydor ko‘rishdi. Shu bilan ular bir -
birlaridan ajralmandigan bo‘lib qoldilar.
— Mana bu yozilganlarni,— dedi Abu Ali chetda turgan qog’oz uyumini
ko‘rsatib,— tartibga tushirib, oqqa ko‘chirgan-da, Bahmanyorga jo‘nat, mana bunisini
faqat ko‘chirib qo‘y. Meni amir hazratlari chaqirtiribdi.
U shunday dedi-yu, tashqariga chiqib ketdi.
Asr vaqtida saroyga otlangan Abu Ali xufton bo‘lmasidan hujraga qaytib keldi.
U juda parishon, asabiy, nimalarnidir o‘ylar, muloha yuritar, lekin hech narsa demasdi.
Uo‘trib nimalarnidir yozar, qayergadir tikilar edi. Hihoyat Abdulvohidga
yuzlanib:
— Mana bu risolani karvon bilan Xurosonga jo‘nat, keyin arab tili, lug’ati
haqida yozilgan qanday kitob ko‘rgan bo‘lsang, hammasini yeg‘ib kel,—dedi.
Abdulvohid avvallari ustozi lug‘at haqida asar yozish niyatida bo‘lsa kerak,
shuning uchun bu to‘g‘ridagi kitoblarni so’rayabdi, deb o‘yladi.
Abu Ali arab tilishunoslaridan Ibn al-Amid, as-Sobbiy, as-Sohiblar asarlarini
so‘rattirdi, topilganlarini kechasi bilan mutolaa qilib chiqar, nimalarnidir qog‘ozga
yozib qo‘yar edi.
Abu Ali o‘sha kuni amir huzuriga borib kelganidan buyon bezovta, betinim
mutolaa qilar, juda kam uxlar edi. Abdulvohid hayron, amir bilan bo‘lgan suhbatda
so‘z orasida bir gap bo‘lganmi, amir qattiqroq, shayxga botadiganroq qilib gap
aytganmi, lekin uning tinchligi yo‘qolgan, chehrasi ochilmaydi, yozishdan ko‘ra ham
kitob mutolaasi ko‘p, ba'zida bu to‘g‘rida topilgan kitoblarni qayta-qayta o‘qiydi,
har zamon-har zamonda she'r, ba’zida ham yozib qo‘yardi. Bu voqea erta bahorda
bo‘lgan bo‘lsa, kech kuzga borganda Shayxning ukasi Mahmud bir gap topib keldi.
Asli voqea bunday bo‘lgan ekan.
Emish, o‘sha kuni Abu Alini amir chaqirganida amir huzurida tilshunos Abu
Mansur al-Jabbon ham o‘tirgan ekan. Amir bir qancha olimlarni yig‘ib, o‘g‘liga arab
tilidan dars olishida nimalardan boshlasa yaxshi bo‘lishi masalasini o‘rtaga tashlabdi.
O‘tirganlarning barchasi sukut qilar, hech kim amir huzurida botinib bir so‘z deyishga
dadillana olmas edi. Shunda Abu Aliga ham noqulay bo‘libdi, nahotki shundan oddiy
masalada hech kim hech narsa demasa, o‘zi ham arab tilini o‘rgangan-ku, uning yo‘lyo‘rig‘ini, qaysi yo‘l bilan durustroq o‘rganshini biladi-ku. Shunda Abu Ali sukunatni
buzib fikr bildiribdi:
— Mana bu yerda muhtaram ustozlar o‘tirishibdi, ular ham fikrlarini aytishar,
menimcha, avvalo, bir qancha kalimalarni o‘rgatib, keyin fe'llar o‘rgatsa, muhovara —
so‘zlashishga imkon hosil bo’ladi. Bola har bir tilda bir oz so‘zlashishga malaka hosil
qildimi bo‘ldi, unda til bilishga rag‘bat kuchayadi, borgan sari ko‘proq kalima bilimiga
intiladi. Keyin-keyin barcha fe'llar va ularni turlashga o‘tilsa ham bo‘ladi,—debdi Abu
Ali.
Shu payt boyatdan beri og‘ziga tolqon solib o‘tirgan Abu Masur debdi:
— Hazrat Abu Ali, siz hakim va faylasufsiz, juda aqlli odamsiz, lekin tan oling,
tilshunos emassiz, lug‘at kitoblarini o‘rqimagansiz. Shu jihatdan olganimizda, sizning
bu xususdagi gaplaringiz bizlarni qoniqtirolmadi. Siz hikmat — falsafangizdan
gapiring-u, lekin tiliga aralashmang, til ilmining ham ahli, donosi bor, siymosi bor.
Abu Mansurning bu gaplari Abu Ali ko‘kragiga kamondan otidgan nayzadek
qaladi. U aytgan gapiga izza bo‘ldi, kelganiga pushaymon ham qildi, lekin amir
farmonni bilan kelganini eslab, kela olmasligi ham mumkin emasligini o‘yladi. Lekin
amir Shayxning ilmi, qudrat-zakovatini yaxshi bilardi.
Ibn Sino davrada boshqa gapirmadi, og‘iz ochmadi. Uhar qanday holatda ham
ogir bo‘lish zarurligini, achchiqni yutish oqibati xayrli bo‘lishni bilardi.
Shunda shayx Abu Mansurga bir qaradi-yu, lekin hech nima demadi...
Shu bilan shayx uch yil davomida arab tili, sarfi — gramatikasini o‘rgandi. Bu
tilda fasohat bilan yozilgan ajoyib asarlarni mutolaa qildi, she'rqasidalarni o‘qidi,
ulardagi ba'zi qiyin iboralarni yodladi. Bu orada shogirdi ko‘p kitob topib keldi,
Xurosondan do‘stlari bir qancha lug‘atshunoslarning asarlarini, tili og‘ir deb bilingan
adiblar asarlarini yubordi. Shayx ulardagi barcha chiroyli ibora va tashbihlarni
o‘rgandi.
Ularni ishlatib qasidalar yozdi. Keyin iboralarda yozadiganlar uslubida qissa va
risolalar yozdi. Ularni xati xunuk kishi qo‘lida ko‘chirtirdi. Shu bilan Abu Ali yozgan
asarlarni muqovachiga berib, eski jildga muqovalatdi, sirtdan qarasa, bu muqova juda
eski bir kitobga o‘xshardi. Ko‘ngildagiday muqova qilgani uchun muqovachiga ham
yaxshi haq to‘ladi.
Abu Alini amir juda yaxshi ko‘rar, doimo suhbatiga uni chaqirar, ba'zi ishlarda
maslahatining qadriga yetar edi. Shunnng uchun amir u bilan ko‘pham suhbat bo‘lib,
yaqinlik paydo qilgan edi.
Abu Ali Sino amir huzuriga kirib o’sha voqeani eslatdi va unga javob
hozirlaganligini aytib, muqovalangan kitobni amirga tutqazdi. Keyin unga dedi:
— Sizdan iltimos: Abu Mansurni chaqirib bu kitobni ko‘rsating, ovga chiqanimizda
shuni topib olgan edik, mazmunini aytib bersangiz, deng. Keyin o‘sha majlisda
hozir bo‘lgan olimlarni ham chaqirsangiz, suhbatda men ham bo‘lsam.
Amir Shayx Abu Ali aytganday bir majlis tuzdi, o‘sha kuni ahli majlislarni
ham yeg’di. Majlis oxirida amir tilshunos Abu Mansurga halgi kitobni tutqazdi.
— Ustodi aziz, mana buni ovloqda topib olgan edik, shuni nima haqdaligini
bilolmadik,— dedi.
Abu Mansur kitobni qo‘liga oldi, undagi iboralarni tushunish qiyin bo‘ldi
shekilli, birmuncha xayolga chalinib ovozi chiqmay qoldi. Shunda amir, tilshunosga
qarab:
— Ha, qiyin ekanmi, nima?— dedi. U kitob mavzusi haqida so‘radi,— nima
haqda ekan?
— Ham nasr, ham nazm, ancha qadimgiga o‘xshaydi, tili og‘ir ekan,— dedi
Abu Mansur.
Shunda Abu Ali tilshunosga yaqin keldi va kitob varag‘iga ko‘z tashlab, unga
dedi:
— Shuniyam tushunmayabsizmi, hazrat, bu iboralarning izohi as-Sohibning
kitobida juda yaxshilab bayon etilgap-ku. Mana bunisining izohini Ibn al-Amid
aytgan, o‘qimaganmisiz ularni?
Abu Mansur ancha o‘sal bo‘ldi. U kitobni ancha varaqlashda davom etib yana
tutilib qoldi. Bu gal Abu Ali yana pisanda qildi:
— Nima balo, al-Azhariyning «Tahzib al-lug’a»sini o‘qimaganmisiz, bular u
yerda batafsil yozilgap-ku,— dedi-da; kimnoyamuz unga qarab qo‘ydi.
Abu Mansur battar izza bo‘ldi va bu kitobni yaxshi tushuna olmayotganini aytdi.
Yig‘ilganlar hammasi bir-biriga qarashar, Abu Mansur holiga rahim kelar, lekin
hech kim botinib, kitobni qo‘liga olishga jur'at etolmasdi.
Shu payt Abu Mansur o‘rnidan turdi, amir va Abu Aliga qulluq qililib:
— Uzr,— dedi u amir va Abu Aliga qarab.— Afv eturlar, uzr,— dedi uIbn
Sinoga qarab,— o‘sha kungi fe'limdan o‘zim ham shu paytgacha xursand emasdim.
Ayb kaminada. Ahloq yuzasidan hukm chiqarsak, mening o‘sha atvorim odobsizlik
bo‘lgan. Undan keyin sizni bunchalik xafa kilganimni ham bilmagandim. Lekin
negadir, hamon dilim g’ash edi.
Abu Mansur aql-zakovatli odam edi, ubu holdan bir narsani angladiki, bu risola
va qasidalarning hammasini Abu Ali yozganligini tushundi va bu ish Abu Mansurning
ho’ o‘sha kuni Ibn Sinoga qarata aytgan nojo‘ya so‘zlariga javob ekanligini bildi.
— Men endi sizdan xafa emasman,— dedi Abu Ali.— Shu bahona bilan
men o‘n jilddan iborat «Lison al-arab» degan asar yozdim,— u shundan dedi-yu,
yonginasida belboqqa o‘ralgan bir katta muqovalik qo‘lyozma kitobni belbog‘dan oldida amir oldiga qo‘ydi.
Hammaning nigohi kitobda edi. Amir kitobni qo‘liga olib, uni varaqlashga
tushdi. Kitob varaqlari juda zich yozilgan, ahyov-ahyovda varaq yoni — hoshiyalariga
tuzatishlar, izohlar yozib qo‘yilganidan joyi ham qolmagan ham edi. Amir kitobni
varaqlar ekan, oraga battar jimlik cho‘kdi, o‘tirganlar o‘zidan narida varaqlanayotgan
kitobni o‘qiy olmasalarda, har varaqlanayotganda o‘sha tomonga xuddi uzoqdan
bo‘lsayan, o‘qiy odadiganday qarab turishar edi. Abu Mansur bo‘lsa, na turishini bildi,
na turmasligini, amir ko‘magida kitobni ko‘rar, oyoqlarida darmon ham qolmagan edi.
YUTISH
Odam tabiatida bir ishni qilayotganda ba'zan oqibatini o‘ylamaslik odati bor.
Chunonchi, odam ovqatni yeydi-yu, lekin uning qanday hazm bo‘lishini bilmaydi,
hatto uni o‘nlab o‘tirmaydi ham.
Go‘yo bu uning ishi emas, balki «qorin» degan boshqa bir «kimsa»ning ishi.
Shuning natijasida ba'zi beparvolik bilan qattiq, berch bo‘lgan, tishi o‘tmagan,
maydalab berolmagan chandir etlarni ham yutib yuboradi. U bunday qilayotganida,
tish maydalab berolmaganni oshqozon qanday hazm qiladi, degan fikrni xayoliga ham
keltirmaydi. Faqat, shuni yesam, menga yaxshi, foyda bo‘ladi, deb o‘ylaydi. Balki xalq
orasida yurgan «qoringa kirsa, qayga ketar», degan gap ham shundan tushunchani bir
kur ifodasi xam ahtimol. Nega desangiz, odamlarda og’izga tushgan narsani yutishda
taskin topish odati bor.
Ammo alloma Ibn Sino odamlarni, bunday ogoh qiladilar, hakimona nasihat
qiladilar.
Bayt:
Hazmi taomdir chaynasng, ko‘p maydalab,
Muddatni cho‘z, chaynab yegil ko‘p martalab.
Og‘ir o‘lsa chaynamoqlik gar tish bila,
Andin og’ir xazmi aning yutish bila.