AFTINI BURISHTIRIBDI
bolalarning shov-shuvini eshitib qolib, o’sha tomonga talpinibdi. Kanizak go’dakning
rayini, qaytarmay maktabga olib kiribdi. Domla go’dakning gapga diqqat bilan quloq
solayotganpni payqab, hanratda qolibdi. Shogirdlari bunimg sababini so’raganda, u:
«Shu go’dak juda xam aqlli kishi bo’ladi, hozir ham o’qiyotgan darslaringni tushunib
turibdi», deb javob beribdi. Shogirdlar domlaning ustidan rosa mazax qilib kulishibdi.
Shunda domla Abu Ali Ibn Sinoni o’z yoniga o’tkizib, bir shogirdiga ilmiy gaplardan
gapirmasdan, og’ziga kelgan narsalarni vaysayverishni buyuribdi. Shogird domlaning
buyrug’ini bajarib, bekorchi gaplarni javray boshlagan ekan, Ibn Sino aftini burishtirib,
shogirdga nafrat bilan qarabdi. Keyin domla shogirdiga ilmga xos narsalardan
gapirishni tayinlabdi. Shundan keyingina Ibn Sino chehrasini ochib o’tiribdi.
Shogirdlar go’dakning xatti-harakatini shu tariqa bir necha bor sinab
ko’rishgach, yanglishganlarini tushunitib, ustozlaridan kechirim so’rashibdi. Shundan
keyin Ibp Sino ulg’aygach, o’sha domla uni o’z tarbiyasiga olib, unga ilm o’rgata
boshlagan ekan.
TO’R TUTILGAN OSMON
— Mentug’ilgan kuni osmon yuziga to’r tutib olgan edi,— derkan,— lekin
undan keyin osmonga to’r tutilganini ko’rmaganman.
Shunda odamlar buni eshitib, onasi Sitorobonuga aytishgan ekan, u kulib
shunday debdi:
— Rost, bolam tug’ilgan paytda uyda hech kim yo’qedi, u hovlida tug’ilgandi.
Shuning uchun uni o’radimu, tag’in daraxtdan biror narsa tushib ketmasin deb ustiga
g’alvirni yopib qo’ygan edim, bolam jussasi kichik bo’lganidan g’alvir tagiga jo
bo’lgan edi.
Buni eshitganlar Abu Ali xotnrasigi qoyil qolishibdi.
HAYVONGA QALQON
Bir vaqt Buxoroda bir Hayvon paydo bo’libdi, Hayvonga ko’zi tushgan odam
o’sha zahotiyoq til tortmay o’lar ekan. Uning dastidan juda ko’p kishilar qirilib
ketibdi, lekin hech bir kimsa uni daf qilishga yo’l topolmabdi. Nihoyat odamlar Ibn
Sinoning oldiga kelib, uni bu falokatdan ogoh qilishibdi. Ibp Sino po’latdan bir qalqon
tayyorlashni va unga sayqal berib, oynadek yaltiratishni buyuribdi. Qalqon tayyor
bo’lgach, uni o’sha hayvonning oldiga keltirishibdi. Halgi hayvon yaltiroq qalqonda
o’z aksini ko’rib, unga tashlanibdi va o’sha zhotiyoq halok bo’libdi. Shu binan xalq
falokatdan qutulibdi.
«HAYRONMAN»
Bir kuni Buxoro amiri Abu Aln ibn Sinoning uyida suhbatlashib o’tirib, uni
sinab ko’rmoqchi bo’libdi. U xizmatchilarga Ibp Sino o’tiradigan kursining to’rtta
oyog’i tagiga to’rt tanga qo’yib qo’yishni buyuribdi. Xizmatchilar ham amirning
aytganini bajo keltirishibdi, Ibn Sino uyga kirib, o’zo’rniga o’tiribdi va hayron bo’lib,
hadebdam shipga, dam pastga qarayveribdi. Shunda amir Abu Ali ibn Sinoga qarab:
— Olimimiz nega buncha hayron qolayaptilar, sababini bilsak,— debdi.
— Hayropman,— deya javob qilibdi Ibn Sino,— yo mening o’rnim sal
yuqoriga ko’tarilgan, yo osmon sal pastroqqa tushib, erga yaqinlashganday ko’rinadi.
Amir bu gappi eshitib, Ibn Sinoning sezgirligiga juda qoyil qolgan ekan.