IBN SINO VA O’LIM DAVOSI
shognrdlaridan biriga vasiyat qilib, dori tutqazibdi. Dori qirqta idishga solib qo’yilgan
ekan.
— Mana shu dorini,— debdi Abu Ali ibn Sino,—meno’lganimdan keyin har
birni tartib bilan bittadan tomizasan, bir idishdagisini tomizib bo’lgach boshqasiga
o’tasan. Shunday qilib, to qirq idishdagi dorilarning hammasini birin-ketin quyib
tugatasan.
Buyuk hakim shogirdiga bu ishni qanday bajo keltirishni ko’rsatibdi.
Ko’po’tmay, Abu Ali Sino vafot etibdi. Shogird avvaliga ustozi tayinlaganday
ish qilibdi, dorini tomizaveribdi. Shogird dori idishlarining o’ttiz to’qizinchisini
tomizib bo’libdi. Dori ta'sir qilib badanda o’zgarish paydo bo’libdi. Abu Ali Sinoda
qarilik tusi yo’qolib yosharibdi, asta-sekin harakatga kela boshlabdi. Nihoyat jasaddan
«Qo’y! «Qo’y» degan sado chiqa boshlabdi. Shogird ustozining qo’li, peshonasini
ushlab ko’rsa, badanga chindan ham harorat yugurgan,tomir urishlari bor, lekin sust
emish. Ustozi harakatga kelib yana: «Qo’y!» degan so’zni qaytaraveribdi. Qirqinchi
idishdagi dorini quyaman deganda, shogird o’ylanib qolibdi:
UAbu Ali Sino kasal yotganida unipg pullaridan anchaginasini o’g’irlagan
ekan. “Agar ustozi tirilib qolsa,—debo’ylabdi shogird,— meni pul o’g’laganim
ma'lum bo’lib sirim ochilib qoladi, shuning uchun yaxshisi shu oxirgi dori tomchini,
quymasam, mol-dunyo o’zimniki bo’ladi”. Ushu xayol bilan qirqinchi tomchini
quymabdi, yerga to’kib yoboribdi. Shu bilan Abu Ali Sinoning isib harakatga
kelayotgan badani (soviy boshlabdi, bora-bora undan soch qanday ovoz ham chiqmay
qolibdi, shu bilan u tirilmay qolgan ekan.
«MENHO’KIZMAN...»
Buxorolik bir kishi kasal bo’lib, «Menho’kizman, meni so’yinglar»
deydigan bo’lib qolibdi.
Kasalning qarindosh-urug’lari Abu Ali ibn Sinoga ahvolni tushuntirishibdi. Abu
Ali kasalning oldiga qassob bo’lib kelibdi va: «Qani so’yadigan ho’kizinglar!»— deb
baqiribdi jo’rttaga. Bemor uning oldiga chonib borib: «So’yiladigan ho’kiz
menman»,—debdi.
Abu Ali darrov bemorning qo’l-oyog’ini bog’latibdi, so’ng qo’lidagi pichoqni
o’ynatib qarabdi, keyin bemorning biqinidan ushlab ko’ribdi-da:
— Ho’kizimiz semiz demabmidilaring, bu juda oriq-ku, buni men hozir
so’ymayman, sal semirsin, keyin so’yaman,— debdi.
Bemor bu gapni eshitib: «Qani menga ovqat beringlar, mensemiray»,— deb
ovqat talab qilaveribdi.
bemorga berishni uqtiribdi. Uydagilar shunday qilishibdi, natijada bemor ha-demay
tuzalib ketibdi. Keyinchalik Abu Ali ibn Sino bemorning uyiga kelib:
— Semirgan ho’kizinglar qani, so’yib beray,— debdi va sog’aygan bemorga
ko’zi tushib:
— E, ancha semiribsan-ku, endi seni so’ysa bo’ladi,— debdi.
Bemor tabibning gapidan juda tajjublanibdi va:
— Meni so’yadiganning boshi o’nta, te-gib, ko’rchi menga,— deya do’q uribdi.
Yig’ilgan qarindosh-uruglarning hammasi avvalgi voqeani eslab, xoxolab kulib
yuborishibdi.
YIGIT KASALI
Kunlardan bir kun allaqaysi ulug’ kishining o’g’li qattiq kasal bo’lib qolgan
ekan. Otasi yaqin-yiroqinroqdagi tabiblarga qaratsa ham foyda bo’lmabdi,
mamlakatdagi tabiblarning hech biri ham kasalga davo topolmabdi. Davo topish uyoqda tursin, yigitning kasalini aniqlay ham olishmabdi. Kunlar, haftalar o’tgan sari
yigitning kasali og’irlashaveribdi. Hatto qarindosh-urug’lar ham yigitning sog’ayishiga
ko’zlari etmay, undan umid uza boshlashibdi.
Bir kuni yigitning otasi, Buxoroda Abu Ali ibn Sino degan katta tabib chiqibdi,
degan xabarni eshtib qolibdi. Tanish-bilishlar ham unga, o’g’lingni Buxorodagi o’sha
zo’r tabibga ko’rsat, o’g’lingni faqat o’shagina tuzata oladi, agar uham tuzata olmasa,
o’g’ling tuzalmas baloga uchragan bo’lib chiqadi, ovora bo’lishga hojat qolmaydi,
deyishibdi.
Ota darhol Buxoroga borib, Ibn Sino huzuriga kiribdi. Ibn Sino darhol
bemorning tomirini ushlab ko’ribdi, keyin yigitning rangiga nazar solibdi. Diqqat
bilan qarab, yigitning oshiq ekanligini payqab olibdi. Lekin bu haqda na otaga, va
yigitning o’ziga hech narsa demabdi. Agar aytsa, yigit uyalganidan o’z sirini yashirgan
bo’lar va oqibat yaxshilik bilan tugamas edi. Shuning uchun Ibn Sino bemorning
otasiga:
— Taqsirim, siz yonveringizda yashaydigan bir bilimdon, kishini aytdirib
kelsangiz. U kishi tabiatan juda dilkash va shirin so’zbo’lsin. Menu bilan har xil
voqealardan suhbatlashib o’tiraman, o’g’lingiz shu bilan shifo topadi,— debdi.
Ota tezlik bilan qishloqqa borib yonveri qo’shinlaridan shunday bir bilimdon,
quvnoq kishni topdirib kelibdi. Abu Ali ibn Sino bolaning tomirini ushlab turib,
bilimdon kishidan turli shaharlar ta'rifini so’rabdi. Gap Koson degan joyga kelganda,
bolaning tomiri tezroq ura boshlabdi. Bundan Ibn Sino bolaning sevgani kosonlik qiz
ekanini payqabdi. Keyin Ibn Sino haligi kishidan Koson mahallalari va ko’chalarinnng
nomlarini so’rabdi. Bilimdon kishi qiz turadigan mahalla — Arabxonani tilga
olgannda yigatning tomiri qattiqroq ura boshlabdi — Abu Ali ibn Sino uning sevgan
qizi shu mahallada yashashini sezibdi. So’ngra Ibn Sino bilimdon kishidan o’sha
mahallada yashaydigan odamlarning nomini so’rabdi. Gal qizning oilasiga kelganda
bemorning tomri yana ham qattiqroq ura boshlabdi. Ibn Sino qizning shu oiladan
ekanligini payqabdi, bilimdon kishidan oila a'zolarning nomlarini so’rabdi. Haligi
kishi qizining nomini aytgan zamovoq yigitning tomri shunday tezura boshlabdiki, sal
bo’lsa o’lib qolayozibdi.
Ibn Sino yigitning o’sha nomi aytilgan qizni sevib qolganini batamom ishonibdi
va uning otasiga:
— Endi Kosonga borib, Arabxonadagin falon kishining falon ismli qiziga
o’g’lingizni uylantirib qo’y, shunday qilsang, o’g’ling tezda sog’ayib ketadi,— deb
maslahat berindi.
Ota Ibn Sinoning aytgani qilibdi, natijada yigit sog’ayib ketibdi.
OQIBAT
Katta bir mamlakatning podshohi falaj kasalga duchor bo’lib, qo’l-oyog’i
ishlamay qolgan ekan. Juda ko’p tabiblar davolashga urinib ko’ribdi, lekin hech biri
uni tuzata olmabdi. Podshoh sholga o’xshab qimirlamasdan yotaveryabdi. Hihoyat bir
kuni odamlar podshohga, «Buxoroda Abu Ali ibn Sino degan tabib bor ekan, shu tabib
sening kasalingni tuzata olar ekan, degan xabar keltirishibdi. Podshoh odam yuborib,
— Tezlik bilan hammom isitilsin, podshohning yakka o’zlari o’sha yerda
yotsinlar. Bir chopqir ot hammomning eshigi oldiga bog’lab qo’yilsin atrofda hech
kim bo’lmasin. Shunda podshohni tuzatish chorosi topiladi,— debdi u.
Podshohinang tuzalshni daragini eshitgan mulozimlar Ibi Sinoning aytganlarini
bir zumda bajo keltirishibdi, hammom isitilib, podshohni u yerga altib qo’yishibdi;
egalangan otni hammomning eshigi oldiga keltirib bog’lashibdi. Shundan keyin Abu
Ali ibn Sino yoniga tinch osib, hammomga kiribdi. Podshohning yakka o’zi
hammomda yotganini ko’rib, to’satdan uni haqorat qila boshlabdi. Keyin qilichini
qinidan sug’irib, podshohga o’g’talibdi. Shohning kayfi uchib ketbdi va tabib meni
o’ldirib, o’rnimga o’zi podshoh bo’lmoqchi ekan-da, degan xayolga boribdi. Abu Ali
podshohni borgan sarts qattiqroq hakorat qila boshlabdi, hatto uni o’ldirish niyatnda
hamla qilibdi. Podshoh qichmoqchi bo’lib, o’zni nariroqqa olibdi. Nihoyat, ubehush
bo’lib yeqilibdi. Abu Ali ibn Sino payt poylab, tashqariga chiqibdi va egarlangap otni
minib, ura qochibdi. Shu payt Ibn Siponing qochganini nayqagan shoh jon talvasasida
o’ziga kelibdi-yu, darhol yugurib chiqib, mulozimlariga Abu Alini ushlab, kallasasini
olib kelinglar, deb buyuribdi. Shoh shunday debdi-yu, o’zidan ketib yiqilibdi.
Mulozimlar Ibn Sinoning ketidan ot choptirib, quvlab borib tutib kelishibdi.
Podshoh hushiga kelsa, o’zqo’li bilan o’ldirar, degan xayolda, uning qo’l-oyog’ini
boylab qo’yishibdi.
Oradan bir oz vaqt o’tgach, shoh o’ziga kelib, birovning yordamisiz o’rnidan
turibdi va Abu Ali ibn Sinoning chinakamiga do’q, hamla qilmaganini payqabdi. Uni
o’limga buyurganini eslab, pushaymon qilib turgan ekan, mulozimlar qo’l-oyog’i
bog’langan Ibn Sinoni olib kirib qolishibdi. Buni ko’rgan podshoh juda ham sevinib
ketibdi. Abu Ali ibn Sinodan nojo’ya buyrug’i uchun uzr so’rabdi va chekkan aziyati
dilidan ko’tarilguncha saroyda qolishini iltimos qilibdi.
Shunda Abu Ali podshohga qarab:
— Ikkimizning oramizda bo’lib o’tgan bu voqea darvesh bilan ajdaho
voqeasiga o’xshaydi,— debdi.
— U qanday voqea ekan,—so’rabdi shoh. Unga javoban Abu Ali ibn Sino
quyidagi voqeani gapirib beribdi.
Bir kambag’al kishi bo’lar ekan, kunlardan bir kun g’orda yotgan ajdahoni
ko’rib qolibdi. Kambag’alning badaini titroq bosibdi. Ajdaho ko’ribdi-yu, yo’qbo’lib
qolibdi. «Demak, bu yerda xazina bo’lsa kerak», o’ylabdi u. Kambag’al ajdahoning sut
ichishini eshitgan ekan. Shuning uchun ubir tog’ora sut keltirib, gorning og’ziga
qo’yibdi, o’zi esa bir chetda kuzatib turibdi. Bir oz o’tgach, ajdaho inidan chiqib, sutni
damiga tortibdi, so’ngra g’orga kirib ketib, yana qaytib chiqibdi va og’zida bir narsa
keltirib tog’orachaning ichiga tashlabdi. Kambag’al borib qarasa, tog’ora ichida tilla
yotgan emish, bechora juda xursand bo’lib ketibdi. Ertasiga ham sut keltirib qo’yibdi,
ajdaho yana tilla olib chiqib tashlabdi. Shunday qilib, uhar kuni tog’orada sut keltirib
qo’yadigan bo’libdi, ajdaho esa buning evaziga har gal tilla chiqarib beraveribdi. Shu
tartiqa kambag’al boyib ketibdi.
Kambag’alning bir noqobil o’gli bor ekan. Shu o’g’li otasidan bu qadar tez
boyishning sababni so’rabdi. Ota: «Bularning hammasi seniki, shuning uchun buning
sababini so’ramay ko’ya qol», debdi.
Lekin yigit so’ray berib, so’ray berib otasi sirini ochishga majbur qilibdi.
— Aytmasangiz,— debdi o’g’li,— podshohga borib sharmanda qilaman.
Ota qo’rqqanidan voqeani so’zyab beribdi. Shunda o’g’li:
— Ey, ota, bu ishni menga topshiring, — debdi.
Ota avvalita rozi bo’lmabdi, lekin o’g’li o’z aytganida turib olibdi-da, otasining
ko’ndiribdi.
Yigit qorning oldiga tog’orada sut olib kelib qo’yibdi va qilich yalag’ochlab,
narvroyaka borib bekinib turibdi.
Ajdaho g’ordan chiqib, tog’oradagi sutni domiga tortibdi, u hayrilib iniga kirib
ketayotganida, yigit unga qilich solibdi. Qilich ajdahoning dumiga tegib, bir ozgina
shikast etkazibdi. G’azabga kelganda ajdaho inidan qaytib chiqib, yigitga zahrni
sochib o’ldiribdi.
O’g’lining hayallab qolganidan xavotir olgan ota g’or oldiga kelib
jo’gargo’shasining kesilgan ajdaho dumi oldida o’lib yotganni ko’rdbdi, ota ayb
o’g’lida ekannni tushunibdi va g’orning og’ziga borib, ajdahoga yolvoribdi:
— Ey, do’stim, aqlsiz o’g’lim senga ancha aziyat etkazibdi, lekin o’zi ham
tavbasiga tayanpib, jazosini tortibdi. Bo’lgan ish bo’ldi, ikkimiz yana aloqamizni
yaxishlaylik.
Unga javoban g’ordan shunday ovoz chiqibdi: —
O’rtamizda endi do’stlik bo’lishi mumkin emas. Senmeni ko’rganingda o’lgan
o’g’lining esinga tushadi, menseni ko’rgayanimda esimga kesilgan dumim tushadi. Bu
oramizdagi dushmanlikni kuchaytiradi. Endi do’stlik eshigini yopildi.
Chol harchand yolvorsa ham, g’ordan boshqa sado chiqmabdi.
— Shunga o’xshab,— debdi Ibn Sino podshohga,— menbu yerda qolgam,
meni har ko’rganingizda sizni haqorat qiganim, g’azabingiz kelaveradi, menesa sizni
ko’rganimda yaxshiligim uchun tortgan aziyatim esimga tushib, xafagarchiligim
oshadi. Shuning uchun yaxshyasi,menga ijozat bering, uyimga ketay.
Bu gapga podshoh tan beribdi va Abu Ali ibn Sinoga katta izzatu ikrom, sovg’ayu salom bilan yurtiga jo’natibdi.
«KECH QOLIBSIZ...»
Bir kishi farzandnni qapday tarbiyalash keraklignni bilmoqchi bo’lib, maslahat
olgani Abu Ali Sino oldiga kelib:
— Farzandimizning tarbiyasi haqida maslahat so’rab kelgan edik,— debdi.
— Bolangiz yoshi?— debso’rabdi Ibn Sino.
— Uch yashar, tili chiqqan,— debdi haligi kishi.
— Kech qolibsiz,— debdi Ibn Sino,— siz bu ishni uch yil ilgariroq
boshlashingiz kerak edi.
BIR KO’RISHDA
Abu Ali Sino xotirasi zo’rbo’lgan ekan. U barcha kitoblarni bir marta o’qir
ekan, ikkinchi bor o’qimas ekan. Hikoya qilishlariga qaraganda, Abu Ali bir narsaga
bir qarasa bo’ldi, unga ikkinchi bir nazar tashlashga zarurat qolmas ekan. Bir gal
Hamadonga kelayotganpda yo’lda musofirxonaga qo’ngan ekan, bir olimni ko’ribdi. U
bir kitob yozib evaziga mukofot olish umidida uni hamadon amiriga taqdim qilish
uchun olib ketayotgan ekan. Eshitishiga qaraganda, hamadon amiri ilm, san'atning
qadriga etadigan va bu soxalar ahliy taqdirlaydigan shaxs ekan.
Abu Ali Sino kitobni bir ko’rib berish uchun so’rab olibdi. U kitobni bergisi
kelmabdi, siz tushunmaysiz, mayli varaqlab ko’ring, debdi. Shayx Abu Ali Sino uni
olib varaqlashga tushibdi, nihoyat olim so’nggi varaqni ko’rib bo’lgach, muallif:
«Bo’ldi, yo’lga otlanishim kerak»,— deb, bahona bilan kitobini qaytarib so’rab olibdi.
Abu Ali Sino uning kitobni qaytarib beribdi. Oradan ikki kun o’tgach, Ibn Sino
hamadon amiri huzurida o’tirsa, haligi olim amir dargohiga kirib kitobini unga taqdim
qilibdi. Shupda amir Abu Aliga murojat qilib:
— Qani Shayxim, bu kitob qadrini belgilab beringchi, taqdirlasa bo’ladimiyo’qmi?— debdi.
Abu Ali Sino kitobni qo’liga olibdi-yu, sal-pal varaqlab ko’rgan bo’libdi. Shayx
kiyimlarini o’zgartirgani sababli haligi olim uni tanimabdi.
— Bu kitob, amirim, ancha asr ilgarn ta'lif bo’lgan asar, bu kishi uni ko’chirib
olib, o’ziniki debkeltiribdi, men buni yoshligimda Buxoroda mutolaa
qilganman,— debdi Shayx.
Olim amir oldida aytilgan bu gapdan cho’chib ketib, o’zi ta'lif qilganiga
qasamlar ichibdi.
— Hammavaqt ham qasamlar dalil bo’la olmasligini bilursiz. Mana bo’lmasa
ikkalangiz kitobga tikilib turinglar, men yoshligimda, o’qiganimda hotiramda qolgani
aytib turaman, sizlar uni kitobga solishtirib turasizlar.
Abu Ali ibi Sino shunday debdi-yu, kitobni boshdan oxirgacha yod o’qishga
tushib ketibdi. Kitob tugagach, qo’rqqandan olim dag’-dag’ titrab, ranglari oqarib ham
ketibdi. U yaqindagina yozib tugatgan kitobini boshqa bir odam shunchalik yodlab
aytib berishini hech kutmagan ekan.
Muallif nima qilishini bilmay, indamay kitobini olib, chiqib ketmoqchi bo’lgan
ekan, Shayx to’xtatibdi:
— Bir gal kitobni mening qo’limdan olib ketganingiz yetar, endi olib
ketolmaysiz,— debdi.
Shanx shunday degach, halgi olim musofirxonada ko’rgan kishisi shu ekanligini
payqabdi. U unga bir oz tikilib turibdi-da, birdan:
— Siz Abu Aln ibn Sinosiz,— debdi Shayxga va darhol unga qulluq qilib,
qo’lini o’pibdi.— Mensiz haqingizda ko’p eshitgan edim, lekin xotirangiz haqida
aytilgan gapga hech ishongim kelmas edi. Endi ishondim. Agar bu kitobni
o’zim yozmaganimda ham ishonmasdim.
Abu Ali Sino miyg’ida kulib olimga hazil-mutoyiba qilganini aytibdi va bu
kitobni taqdirlash kerakligini amirdan so’rabdi.
BIROR SO’ZHAM BOSHQACHA EMAS
Abu Ali Sino olim bo’lib yetishgach, o’lkama-o’lka kezib o’ziga durustroq
qo’nim jon qidirib, nihoyat hanadon shaxriga borib qoladi. Shunda uyerdagi fozil
kishilar Shayxdan dars berishini iltimos qilishadi. Shunda Abu Ali Sino o’zida «Alqonun» kitobi yo’qligi, bu yerlarga olib kelishga imkoniyati bo’lmaganini aytadi,
So’ngra uqo’shib qo’ydi:
— Modomiki sizlar iltimos qilayabsizlar, men «Al-qonun»dan xotiramda
qolganlaridan dars berib turaman, keyin kitob topilib qolsa shogirdlar undan to’la
bahramand bo’lishar.
Abu Ali tib ilmidan dars boshlaydi, shogirdlari Shanxning hamma gaplarini
yozib olishadi. Shu bilan ular tabobat ilmi — meditsinani o’rgana boshlabdi.
Oradan birmuncha vaqt o’tgach, «Tib qonunlari»ning bir nusxasini Xurosadan
topdirib kelishadi. Shunda o’quvchilar o’z daftarlari bilan kitobni solishtirib
ko’rishgan ekan, ikkalovi ham bir xil chiqib, undan hech qanday o’zgarish topisha
olmabdi, hatto daftar bilan kitobda biror so’zham boshqacha emas ekan.
Shunda hamma o’quvchi va olimlar Abu Ali Sino xotirasiga qoyil qolishgan
ekan.