ILON QAYT QILGAN SUT
bemorlar ikki tomonga tizilishib qator o’tirishar ekan. Uydan chiqib ketayotgan
vaqtida ubir tomonda o’tirgan kasallarga qarab, ulardan hol-axvol so’rar va: «Siz
falon narsa bilan kasalsiz, buning davosi falon narsa», debo’tib ketar ekan. Uyga
qaytayotganida esa ikkinchi tomondagilarga qarab, ularning kasallariga davo
bo’ladigan narsani aytib o’tar ekan.
Bir kuni ubir bemorga juda diqqat bilan qarab turibdi-da, unga lom-lum ham
demasdan, boshqalardan hol so’ragani o’tib ketibdi. Bu holdan bemor juda xafa bo’lib,
hatto hayotdan ham umidini uzibdi. Uynga qaytib kelib: «Menshu kasalimdan o’lar
ekanman. Agar o’lmaydigan bo’lganimda edi, Ibn Sino sal e'tibor berib qarardi, u
bo’lsa so’rashga ham loyiq ko’rmadi. Endi go’ru kafanimning hozirligini
ko’raveringlar»,— debdi.
Shu tariqa bemor o’zining o’lmini kutib yotibdi. Bir vaqt uyning burchagidagi
teshikdan bir zaharli ilon chiqib, o’rmalab kelaveribdi. Ilon uyning o’rtasida turgan bir
kosa sutga yaqinlashib, sutni o’z domiga tortibdi, bir ozdan keyin ichgan sutini
qaytadan kosaga qayt qilib tashlabdi. Buni kuzatib turgan bemor ilon iniga qaytib
ketgapdan keyin, o’zicha o’ylab, bari bir o’lar ekanman, tuzalishimdanku hech darak
yo’q, kel, shu zaharli sutni ichayda, o’lsam-o’lib qo’ya qolay, degan qarorga kelibdi.
So’ngra u sutni simirib ichibdi. Lekin bemor o’lmay, aksincha, tobora tuzala boribdi.
Kundan-kunga tuzalib borayotganini sezgan bemor o’zining o’lmaganini, balki
sog’lig’ni borgan sari yaxshilanayotganini aytib, e'tiroz bildirish niyatida Abu Ali ibn
Sino oldiga boribdi. Ibn Sino uning ahvolini ko’rib, juda hayron qolibdi va bemorga:
— Sen ilon qayt qilgan egulikni qachon va qanday qilib topding? Kasalingning
davosi zaharli ilonning qayti edi. Uni topishning iloji bo’lmaganidan u kuni men
sening kasaligini ham so’rab o’tirmagan edim,— debdi.
Shupda kasal Abu Ali ibn Sinoga qoyil qolib, bo’lgan voqeani batafsil gapirib
bergan ekan.
TARAQ-TURUQ...
Kunlardan bir kuni Abu Ali ibn Sino Buxoro amiri bilan suhbat qilib o’tirib
gap orasida:
— Men sahar vaqtida asar yozish bilan band bo’laman, lekin har kuni ayni shu
vaqtda Buxoro boyoqchilarining taraqa-turuqi, shov-shuvi boshlanib, xayolim bo’linib
qotadi,— deb noligan ekan.
Shundan keyin amir buyruq chiqarib, bo’yoqchilar tong paytida ishlamandigan
bo’lishibdi.
Oradan ancha vaqt o’tgach, Abu Ali ibn Sino amirning oldiga kelib, endi
Samarqand bo’yoqchilari mening tinchligimni buzayapti, debdi. Amir tajjublanibdi,
olimning Buxoroda turib, Samarqanddagi taraq-turuqni eshitishiga aqli bovar
qilmabdi.
Oradan yana ancha vaqt o’tgach, Ibn Sino amirning qoshiga kelib, bugun
Samarqanddan hech qanday ovoz eshitilmadi, jimjitlik debdi.
Amir hayron qolib, Samarqandga darhol odam yubortiribdi. Odam borib qarasa,
o’sha kuni bo’yoqchilarning boshlig’i vafot qilib, ustaxonalarda ish to’xtagan ekan.
Buni eshitib, amrning Ibn Sinoga yana ham hurmati oshib ketgan ekan.